Ústav informačních studií a knihovnictví

Studijní program: Informační studia a knihovnictví
Studijní obor: INSK (7201T001)

Diplomová práce
Bc. Daniel Mareček

Technické aspekty implementace OPAC VuFind v Národní technické knihovně
Technical aspects of the implementation of VuFind OPAC
at the National Library of Technology

Praha 2016

Vedoucí práce: PhDr. Radka Římanová, Ph.D.

Poděkování
Rád bych poděkoval vedoucí této práce PhDr. Radce Římanové, Ph.D. za trpělivé
vedení, cenné podněty a rady. Také děkuji svému kolegovi z Národní technické knihovny
Mgr. Janu Kolátorovi za pomoc a podporu.

Prohlášení
Prohlašuji, že jsem diplomovou práci vypracoval samostatně, že jsem řádně citoval všechny použité prameny a literaturu a že práce nebyla využita v rámci jiného vysokoškolského studia či k získání jiného nebo stejného titulu.

Předmluva
VuFind je svobodný knihovnický software, který poskytuje moderní uživatelské
rozhraní pro knihovní katalogy. Jedna z jeho prvních instalací v České republice byla
provedena v Národní technické knihovně, kde tento systém v současné době spravuji.
Diplomovou práci jsem zaměřil na technické aspekty této konkrétní implementace. Veškeré
části zdrojového kódu uvedené v této práci jsou mým dílem. Shromáždil jsem tak užitečné
informace pro budoucí následovníky, kteří v tomto prostředí mohou pokračovat. Díky této
knihovně jsem navštívil zajímavé knihovnické konference tuzemské i zahraniční, kde jsem
se setkal s některými vývojáři tohoto systému, zapojil se aktivně do komunity a rozšířil
své zkušenosti v této oblasti.
počet znaků: 116 776
normostran: 65

Abstrakt
Diplomová práce popisuje technické aspekty úspěšné implementace portálu VuFind v Národní technické knihovně. Analýzou zdrojového kódu vznikl užitečný návod
pro nasazení tohoto svobodného software v české knihovně. Hlavním zjištěním je fakt,
že portál VuFind je schopným řešením pro účinné a efektivní vyhledávání a prohlížení
integrovaných knihovnických zdrojů.

Klíčová slova
VuFind, Open Source, knihovna, software, technické aspekty, implementace,
vyhledávání, customizace

Abstract
This thesis describes technical aspects of the successful implementation of the
open source VuFind library resource portal at the National Library of Technology. Using
source code analysis, the thesis provides a useful guide to deploying VuFind at czech
library. The thesis confirms that VuFind is a capable solution for enabling efficient and
effective searching and browsing of integrated library resources.

Key words
VuFind, Open Source, library, software, technical aspects, implementation, search,
customization

Obsah

1 Úvod

9

2 Open Source

10

2.1

Filosofie otevřené komunity . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2.2

Svobodý software pro knihovny . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
2.2.1

Blacklight . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.2.2

Evergreen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.2.3

Koha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

3 Portál VuFind

16

3.1

Vznik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

3.2

Klíčové vlastnosti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

3.3

Požadavky na software . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
3.3.1

Operační systém . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

3.3.2

Webový server . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

3.3.3

Javový server . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.3.4

Databázový server . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.3.5

ZendFramework . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.4

Požadavky na hardware . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.5

Implementace v ČR i zahraničí . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

4 Technické aspekty implementace portálu VuFind

33

4.1

Konfigurační soubory . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

4.2

Autentikace . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

4.3

Import dat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

4.4

Indexace dat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

4.5

Vyhledávání . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

4.6

Uživatelský modul . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

4.7

Grafický design . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

4.8

Čtenářské konto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

5 Napojení portálu VuFind na systém Aleph

57

5.1

Integrovaný knihovnický systém Aleph . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

5.2

Přenos dat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

5.3

5.2.1

Aleph RESTful API . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

5.2.2

Aleph X-Server . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

Automatický sběr dat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
5.3.1

Cron . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

6 Nasazení portálu VuFind v Národní technické knihovně

63

6.1

Instalace . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

6.2

Servery portálu VuFind . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

6.3

6.2.1

Server VuFind 1.x . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

6.2.2

Server VuFind 2.x . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

6.2.3

Testovací server VuFind . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

6.2.4

Testovací server VuFind + Summon . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

Správa provozu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
6.3.1

Zabezpečení . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

6.3.2

Monitorování . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69

6.3.3

Verzování . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

7 Budoucí vývoj portálu VuFind

71

8 Závěr

72

Seznam obrázků

73

Seznam zkratek

76

Literatura

77

1 Úvod
Tato práce se zabývá svobodným softwarem VuFind. Tento software poskytuje
službu rozhraní OPAC. Původně byl vyvíjen pro kompatibilitu se softwarem Voyager,
v současné době je provozován i nad dalšími softwary, které respektují formát MARC21.
Diplomová práce zpracovává technické aspekty implementace a nasazení tohoto systému
v konkrétním prostředí. Zdrojem informací pro tuto práci je převážně oficiální dokumentace portálu VuFind [1] a zkušenosti Národní technické knihovny (dále jen NTK),
kde je tento systém implementován. V následující kapitole je představena filosofie svobodného softwaru včetně několika typických představitelů z oblasti knihovnických softwarů. Další kapitola pojednává o systému VuFind; o jeho vzniku, klíčových vlastnostech,
hardwarových a softwarových požadavcích. Zmíněna jsou specifika implementace NTK.
Závěrem této kapitoly jsou uvedeny příklady používání VuFindu v tuzemských i zahraničních knihovnách. Ve čtvrté kapitole jsou popsány technické aspekty implementace portálu
VuFind se zaměření na prostředí NTK; jsou vysvětleny některé konfigurační soubory, dále
autentikace uživatelů, proces importu a indexování dat, specifika vyhledávání, uživatelský
modul, grafický design a čtenářské konto. Pátá kapitola poskytuje informace o integraci
systému VuFind s knihovním systémem Aleph, o přenosu dat mezi těmito systémy díky
API rozhraní a o automatickém sklízení dat přes protokol OAI-PMH. V šesté kapitole je
uvedeno konkrétní nasazení portálu VuFind v NTK, včetně popisu instalace i dotyčných
serverů, jak produkčních, tak testovacích a experimentálních. Závěr této kapitoly je věnován správě provozu serverů VuFind. V sedmé kapitole je nastíněn možný budoucí vývoj
systému VuFind.

9

2 Open Source
Následující kapitola má za cíl objasnit pojem Open Source a vysvětlit jeho filosofii. Dále jsou uvedeny, stručně popsány a ilustrovány některé knihovnické softwary,
které do této kategorie spadají.

2.1

Filosofie otevřené komunity
Pojmem Open Source (OS) lze označit něco, co je možné upravit a dále sdílet díky

veřejné přístupnosti [2]. I když toto označení vzniklo v souvislosti s rozvojem počítačového
software, dnes se termín používá také pro projekty, produkty a iniciativy, které ctí hodnoty
jakými jsou otevřená výměna, kooperativní spolupráce, transparentnost, meritokracie,
rapid prototyping a komunitní rozvoj [2]. Open Source software je takový software, jehož
zdrojový kód je dostupný komukoliv za účelem zlepšení či jakékoliv modifikace. Zdrojový
kód je část software, kterým počítačoví programátoři mohou manipulovat tak, aby měnili
chování daného programu či aplikace. Programátoři, kteří mají přístup k zdrojovému kódu
počítačového programu, jej mohou měnit přidáním funkcionality nebo opravením částí,
které ne vždy fungují správně. [2]
Open Source software, v českém překladu software s otevřeným zdrojovým kódem, někdy označován i jako svobodný software, však nutně neznamená, že jeho užití je
zcela volné. Samozřejmým významem tohoto anglického pojmu je pouze „možnost podívat se do zdrojového kódu . Proto nedílnou součástí tohoto typu softwaru je licencování,
které stanovuje podmínky nakládání s daným programem. [3]
Existuje mnoho rozdílných typů licencí pro svobodný software. Některé softwary
používají autorské právo způsobem copyleft1 . To umožňuje šíření svobodného software
1 Copyleft

je zvláštní použití autorského práva. Při vytvoření odvozeného díla z díla, jež je dostupné jen pod copyleft

licencí, musí být toto odvozené dílo nabízeno pod stejnou (copyleft) licencí jako dílo původní. Termín copyleft je slovní
hříčkou, v anglickém slově copyright je slovo right (právo, pravý, vpravo) nahrazena slovem left (zanechaný, přenechaný, ale
i levý, vlevo), čímž se naznačuje, že princip copyleftu je do jisté míry opakem principu copyrightu. [4]

10

ve veřejném prostoru bez rizika, že se po jeho jakékoli částečné modifikaci stane softwarem
proprietárním, tedy uzavře se jeho zdrojový kód a jeho použití se zpoplatnění [5]. Předním
zástupcem takového typu licencí je licence GNU GPL (GNU General Public License),
která tedy chrání svobodu svobodného počítačového programu i po jeho modifikaci a
ukládá tak uživatelům povinnost šířit odvozené dílo pod stejnou licencí. [6]
Celou oblast svobodného software zastřešuje nezisková korporace Open Source
Initiative (OSI) založená v roce 1998 se sídlem v Kalifornii, která vytváří licence, definuje
Open Source a příslušné standardy [7]. Vývoj konkrétního Open Source software obvykle
vede jedna společnost, která se pro takový způsob v duchu spolupráce a distribuované
činnosti rozhodne. Postupem času, díky veřejnému šíření veškerých podkladů a materiálů
týkajících se daného vývoje včetně zdrojového kódu, se začíná vytvářet komunita participujících vývojářů, kteří nachází ve vznikajícím produktu smysl a práce se tak stává
dobrovolnou. V případě dílčích úspěchů přibývající potenciál takového produktu stále
roste. [8]
Nejinak tomu je i v Open Source projetu VuFind. Ten vznikl na univerzitě Villanova v USA a dnes má širokou komunitu přispěvatelů po celém světě, která čítá okolo 70
aktivních členů. [9]

2.2

Svobodý software pro knihovny
V následujících podkapitolách jsou představeny a stručně charakterizovány tři

knihovnické softwary, které mají otevřený zdrojový kód. Tyto systémy jsou provozovány
knihovnami po celém světě a v některých aspektech mohou být alternativou pro portál
VuFind, se kterým jsou v určitých faktorech také srovnávány.

2.2.1

Blacklight
Svobodný software Blacklight je veřejně přístupným on-line katalogem, jehož vý-

voj započal v univerzitní knihovně University of Virginia Library v roce 2009 a pokračuje
multi-institucionální spoluprací. Snahou tohoto projektu je vytvoření lepší platformy pro
discovery vyhledávání. Hlavním jeho účelem je zobrazovat knihovnické zdroje s využitím
fasetového vyhledávání a možností přidávat uživatelské tagy jednotlivým záznamům. [10]

11

Blacklight je na rozdíl od VuFindu naprogramovaný ve frameworku Ruby on Rails2 . Představuje malou aplikaci běžící uvnitř existujícího projektu Ruby on Rails poskytující základní rozhraní pro vyhledávání v indexu Solr3 . Kromě vyhledávacího pole umožňuje
fasetové zužování výsledků, permanentní linky dokumentů, atd. Vše je možné upravovat
dle lokálních potřeb pomocí šablonovacího mechanismu Rails. [11]

Klíčové vlastnosti systému Blacklight [11]
• Trvalé odkazy s vyhledáváním a záznamy umožňují uživateli obsah sdílet a ukládat
pro pozdější použití.
• Každé vyhledávání v systému Blacklight poskytuje odebírání novinek pomocí kanálů
RSS a Atom.
• Pro určité typy dokumentů jsou do jejich záznamů vkládány COinS (ContextObjects
in Spans) objekty, které poskytují bibliografická metadata pro strojové zpracování
například službou Zotero.
• Blacklight dále podporuje technologii OpenSearch, tedy soubor jednoduchých formátů pro sdílení vyhledávacích výsledků.
• Fasetové vyhledávání a řazení výsledků vyhledávání.
• Export záznamů do citačních manažerů Refworks a Endnote.
• Posílání záznamů e-mailem a SMS.
Stejně jako VuFind i Blacklight používá responzivní design Bootstrap4 . Prostředí
Ruby on Rails, které využívá systém Blacklight, nemá vybudovanou takovou programátorskou komunitu jako velmi rozšířené a populární PHP, ve kterém je programován systém
VuFind. Toto je pravděpodobně důvod, proč je VuFind s vývojem dále než Blacklight.
[11]
2 Ruby

on Rails je framework pro vývoj webových aplikací napojených na databázi, používající architekturu model-view-

controller. Vytvořil jej dánský programátor David Heinemeier Hansson při práci na projektu Basecamp. [12]
3 Solr je platforma pro vyhledávání v textu, včetně fasetového vyhledávání, distribuovaného vyhledávání a vyhledávání v
dokumentech typu PDF nebo ODT. Jedná se o svobodný software dostupný pod licencí Apache License, který je napsaný
v Javě a vyvíjený v rámci projektu Lucene nadace Apache Software Foundation. [13]
4 Bootstrap je volně stažitelná sada nástrojů pro tvorbu webu a webových aplikací. Obsahuje návrhářské šablony založené
na HTML a CSS, sloužící pro úpravu typografie, formulářů, tlačítek, navigace a dalších komponent rozhraní, stejně jako
další volitelná rozšíření JavaScriptu. [14]

12

Obrázek 2.1: Ilustrační obrázek zachycující ukázkovou verzi systému Blacklight dostupnou
na http://demo.projectblacklight.org/.

2.2.2

Evergreen
Dalším knihovnickým svobodným softwarem je Evergreen. Ten na rozdíl od Vu-

Findu neplní pouze úlohu uživatelského rozhraní knihovního katalogu, ale je celým integrovaným knihovnickým systémem včetně podpory katalogizace, výpůjček, atd. Stejně jako
VuFind, i Evergreen je svobodným softwarem s otevřeným zdrojovým kódem zpřístupněným pod licencí GNU General Public License. Tento systém je moderní, robustní a
koncipovaný pro konsorciální model knihoven, se širokou nabídkou služeb a funkcí. První
verze Evergreenu byla vytvořena v roce 2006 v USA pro veřejné knihovny státu Georgia;
impulsem k jeho vzniku byla především nespokojenost se stávajícími knihovními softwary.
V současné době je Evergreen používán cca tisícovkou veřejných i odborných či akademických knihoven v USA, Kanadě i jinde. V ČR jej používají Knihovna Jabok a knihovna
Indické ambasády. [15]
Ačkoli systém nevylučuje využití v malých knihovnách, je určen především pro
knihovny velké s mnoha pobočkami a počítá také s tvorbou konsorcií. Lze si tedy představit jeho využití v rámci jedné organizace i v konsorciu knihoven zcela nezávislých (např.
regionálních nebo zaměřených na jeden vědní obor). Evergreen disponuje jak propracovaným systémem práv, která je možné přidělovat jednotlivým organizačním jednotkám,
skupinám uživatelů i jednotlivcům, tak také možností nastavení výpůjčních a dalších politik pro dílčí organizační úrovně či jednotky. Počítá také s půjčováním dokumentů mezi
takovými jednotkami, umožňuje sledování jejich transportu mezi knihovnami apod. [15]

13

OPAC tohoto systému je uživatelsky přívětivý [15], má moderní, intuitivní rozhraní. Podporuje fasetové vyhledávání. Vyhledávací modul obsahuje prvky FRBR5 , disponuje funkcí našeptávače i mnohými možnostmi pokročilého vyhledávání. Součástí záznamů
je zobrazení obálek knih a informací získaných z Google Books. Unikátní funkcí je virtuální
prohlížení knihovních regálů podle signatur. Uživatelé mohou mimo jiné vytvářet seznamy
knih a sdílet je prostřednictvím webu nebo RSS6 . Mohou také sami editovat osobní údaje
(změny poté musí potvrdit knihovník). [15]
V současné stabilní verzi systém nabízí také akviziční modul, modul pro rezervaci zdrojů (místností, vybavení) nebo rozhraní pro dávkový import a export záznamů.
Nepřeberné množství kombinací vstupních údajů a parametrů umožňuje modul pro produkci zpráv a statistických výstupů, které lze vytvářet jak jednorázově, tak automaticky
v pravidelných časových intervalech. [15]
Díky neustálému vývoji tento integrovaný knihovnický systém podporuje komunikační protokoly SIP27 i NCIP8 . [16]

2.2.3

Koha
Stejně jako Evergreen ani Koha není jenom OPAC, nýbrž je integrovaným kni-

hovnickým systémem s moduly pro katalogizaci, výpůjčky, akvizici, atd. Podobně jako
VuFind i Koha je svobodným softwarem, jehož původ sahá do roku 2000 na Nový Zéland,
kde byla spuštěna jeho první verze. Vývoj tohoto systému započal v Národní knihovně
Nového Zélandu Horowhenua Library Trust [17]. Systém Koha dnes používají knihovny
různého typu po celém světě. V současné době stojí za vývojem přibližně 60 lidí z více než
30 firem a organizací. Jazykovou mutaci v českém jazyce zajišťuje komunita opensource.
knihovna.cz.
On-line katalog je možné označit za tzv. katalog nové generace. Podporuje full5 Zkratka

FRBR pochází z názvu studie Functional Requirements for Bibliographic Records (Funkční požadavky na

bibliografické záznamy), kterou publikovala IFLA (International Federation of Library Associations and Institutions) v roce
1998. Studie se zabývá funkčností bibliografických záznamů s ohledem na různá média, potřeby uživatelů a různá použití.
[18]
6 RSS

(Rich Site Summary) je rodina XML formátů určených pro čtení novinek na webových stránkách a obecněji

syndikaci obsahu. [19]
7 Standard Interchange Protocol je proprietární standard pro komunikaci mezi integrovanými knihovnickými systémy a
samoobslužnými výpůjčními terminály. Verze 2.0 tohoto protokolu, známá jako SIP2, je specifikací pro knihovní samoobslužné aplikace. [20]
8 National Information Standards Organization Circulation Interchange Protocol je protokol, který je omezen na výměnu
zpráv mezi dvěma a více počítačovými aplikacemi, aby mohly vykonávat funkce nezbytné pro půjčování jednotek. Dále
umožňuje kontrolovaný přístup k elektronickým zdrojům a usnadňuje kooperativní správu těchto funkcí. [21]

14

Obrázek 2.2: Ukázka webového rozhraní systému Evergreen pro veřejný katalog Knihovny
Jabok dostupná na http://www.jabok.cuni.cz/eg/opac/home.
textové hledání, upřesnění výsledků pomocí faset, uživatelské tagy, hodnocení i komentáře.
Umožňuje vyhledávat v bibliografických i autoritních záznamech. Podporuje RSS kanály.
Umožňuje propojení na sociální sítě – Facebook, LinkedIn, Delicious, Google+ a Twitter.
Má bohaté možnosti exportu záznamů – BIBTEX, MARC, MARCXML, Dublin Core,
MODS a RIS. Součástí on-line katalogu je i jednoduchý selfcheck9 . Případně je možné
systém Koha napojit na selfcheck stanici pomocí protokolu SIP2. Podobně jako VuFind i
Koha uživateli nabízí čtenářské konto. [22]
V České republice je systém Koha již implementován v mnoha, zejména městských, knihovnách. Některé z nich používají místo OPAC Koha jako uživatelské rozhraní
portál VuFind, například Městská knihovna Polička. [23] Důvodem výměny OPAC Koha
za OPAC VuFind může být jejich rozdílnost. Zatímco systém Koha je naprogramovaný
v jazyce Perl, systém VuFind je napsaný v jazyce PHP. Další podstatný rozdíl je v tom,
že Koha lze instalovat pouze na vybrané linuxové distribuce operačního systému typu
Debian. Naproti tomu VuFind lze instalovat v kterékoli linuxové distribuci i v operačním
systému Windows. [24]

9 SelfCheck

je výpůjční zařízení, využívané v moderních knihovnách, které zpracovává položky s RFID čipy a čárovými

kódy. Jedná se o systém pro samoobslužné půjčování a vracení absenčních knih. Registrovaného čtenáře identifikuje podle
jeho čtenářské karty a komunikuje s ním v češtině i angličtině. Přístroj se ovládá pomocí dotekové obrazovky a je dodáván
jako komponent nebo je předem integrován do nábytku. [25]

15

3 Portál VuFind
Tato kapitola se zabývá knihovnickým portálem VuFind. V následující podkapitole je popsán vznik první verze a počátky vývoje tohoto systému. Dále jsou uvedeny jeho
klíčové vlastnosti. V podkapitole o softwarových požadavcích pro implementaci tohoto online katalogu v knihovně jsou kromě obecných uvedeny také konkrétní údaje z NTK, kde
je tento systém používán. Nechybí samozřejmě uvedení hardwarových požadavků a na závěr této kapitoly je uvedeno, stručně popsáno a ilustrováno několik implementací portálu
VuFind v českých i zahraničních knihovnách.

3.1

Vznik
V reakci na nedostatky tradičních knihovnických OPAC byl v americké univer-

zitní knihovně Villanova University’s Falvey Memorial Library ve státě Pensylvánie spuštěn vývoj knihovnického portálu VuFind. Název tohoto systému se proto skládá z akronymu názvu univerzity „Vu (Villanova university) a anglického slova „Find (v českém
překladu „hledat ). Tento portál je navržený a vyvíjený knihovnami pro knihovny za účelem umožnit jejich uživatelům vyhledávat a procházet všechny možné zdroje, kterými
daná knihovna disponuje. Jeho první verze 1.0 spatřila světlo světa v červenci roku 2010
[26].
VuFind je plně modulární systém, což znamená, že je možné implementovat samostatně pouze základní jádro systému s běžnou funkcionalitou, nebo zároveň implementovat i nadstavbové komponenty, které funkcionalitu celkového systému značně rozšiřují.
Díky tomu, že tento portál patří mezi svobodné softwary, je možné upravovat i přidávat
jednotlivé moduly dle požadavků konkrétní knihovny a docílit tak maximálního komfortu.
Kromě toho, díky široké škále konfiguračních možností je možné systém rozsáhle customizovat bez nutnosti měnit zdrojový kód. Vyhledávacím jádrem VuFindu je Solr. Tato
platforma, Apache Solr, je produktem neziskové organizace Apache Software Foundation,
16

která produkuje, podporuje a vyvíjí více než 350 projektů svobodného software [27]. Solr
je Open Source software napsaný v programovacím jazyce Java a nabízí vysoký výkon
a škálovatelnost, díky čemuž se odezvy na vyhledávací dotazy pohybují v řádech milisekund. Je-li potřeba rozložit zatížení katalogu na více serverů, uplatní se jeho schopnost
distribuovanosti. VuFind je poskytován zcela zdarma pod licencí pro svobodný software
GNU General Public License. To znamená jeho volné užívání, upravování a sdílení v rámci
jakkoliv různorodých knihovnických komunit, což posiluje a rozšiřuje možnosti tohoto systému. Celkově tento projekt povzbuzuje myslitele, hackery a profesionální programátory
po celém světě, aby navrhovali, upravovali, zlepšovali a přispívali do vývoje VuFindu a
dalších Open Source softwarů s cílem vytvořit životaschopné řešení pro knihovny všech
velikostí. [28]
Díky licenci, pod kterou je systém VuFind vydáván, z něho není možné získat
žádnou úpravou komerční produkt. Existuje však několik komerčních a privátních společností, které nabízejí pro portál VuFind profesionální podporu. [29]

3.2

Klíčové vlastnosti
Oficiální dokumentace portálu VuFind uvádí tyto vlastnosti: [30]
Fasetové vyhledávání VuFind umožňuje uživateli vyhledávat přes jednodu-

ché jednořádkové vyhledávací pole a dále upravovat množinu výsledků pouhým klikáním
na položky řazené do faset. Fasety se tvoří dle příslušného nastavení z polí indexu, ve kterých se uchovávají hodnoty MARCových záznamů. Tato schopnost umožňuje množinu
výsledků zmenšovat tím způsobem, že se výsledky buď omezí na zvolenou volbu, nebo
naopak zvolená volba se z výsledků vyloučí. V rámci některých faset lze hesla kombinovat, jiné fasety umožňují vybrat pouze jednu hodnotu. To záleží na konkrétním nastavení,
které lze samozřejmě měnit dle potřeby.

17

Status dostupnosti U každého záznamu ve výsledcích vyhledávání se zobrazuje status dostupnosti daného titulu. Tento status nabývá dvou hodnot (Dostupné,
Vypůjčeno) dle toho, zda daný titul má všechny jednotky vypůjčené, nebo zda lze získat
alespoň jednu dostupnou jednotku. Díky technologii AJAX1 se tato informace získává
z integrovaného knihovnického systému dotazováním v reálném čase a děje se tak nepozorovaně bez jakéhokoliv zpomalování načítání stránky.
Podobné jednotky V detailním náhledu záznamu se zobrazuje nabídka několika podobných titulů, což uživateli pomáhá při výběru a orientaci v daném oboru.
Podobné jednotky se získávají pomocí indexačního nástroje Solr a jeho funkce „More
Like This , která vrací výsledky na základě porovnávání záznamů. [31]
Uživatelské seznamy Uživatel má možnost ukládat jak celé výsledky vyhledávání, tak jednotlivé záznamy do vlastních uživatelsky editovatelných seznamů. Seznamy
jsou v systému uloženy trvale, mohou být tedy zobrazeny kdykoliv. Tato vlastnost pomáhá
uživateli organizovat vlastní bibliografii.
Procházení zdrojů Uživatel má možnost procházet všechny zdroje, které
knihovna nabízí. Není tak omezen pouze na výsledky vyhledávání, které zobrazují jen
určitou část fondu.
Biografie autorů Díky možnosti napojit do portálu VuFind Wikipedii jsou
uživateli zobrazeny informace o autorovi. Uživatel tak získá rozšiřující kontext o autorově
tvorbě, což pomáhá k utvoření souvislostí s daným dílem.
Trvalá URL Stránky ve VuFindu, ať už s výsledky vyhledávání nebo se samotnými záznamy, jsou identifikovány trvalými URL, díky čemuž si uživatel může přidat
stránku mezi oblíbené ve svém internetovém prohlížeči a má tak na určité místo stálý
přístup.
1 AJAX

(Asynchronous JavaScript and XML) je v informatice obecné označení pro technologie vývoje interaktivních

webových aplikací, které mění obsah svých stránek bez nutnosti jejich kompletního znovunačítání za pomoci asynchronního
zpracování webových stránek pomocí knihovny napsané v JavaScriptu. Na rozdíl od klasických webových aplikací poskytují
uživatelsky příjemnější prostředí, ale vyžadují použití moderních webových prohlížečů. [32]

18

Citační manažery Vufind je kompatibilní s citačními manažery Zotero, Refworks a EndNote. Je tedy schopný exportovat data ve formátech, které tyto manažery
podporují.
Internacionalizace Protože využití portálu VuFind po celém světě stále roste,
vznikají překladové slovníky pro užití systému v různých zemích. Webové rozhraní tohoto
katalogu je tedy možné přepínat do překladů světových jazyků jako jsou brazilská portugalština, čínština, holandština, angličtina, francouzština, němčina, japonština, španělština
a dalších. Také je možné jednoduchým způsobem vytvořit překlad vlastní.
Přístup k datům VuFind má mnoho API2 rozhraní. Přenášet data mezi databázemi lze pomocí OAI protokolu. Vyhledávací algoritmus VuFindu je možné využít
také OpenSearch způsobem. A pro přístup k indexovaným datům slouží rozhraní vyhledávacího a indexačního nástroje Solr. [30]

3.3

Požadavky na software
Aby tento portál mohl správně fungovat, je nutné zajistit určité softwarové pro-

středí. Požadavky se odlišují s ohledem na verze systému VuFind. Zde jsou popsány náležitosti pro verzi 2.3.1, která je v roce 2016 implementována v NTK.
Jako webový server je doporučen Apache HTTP Server verze 2.2.12 a novější.
Vzhledem k tomu, že systém VuFind je vyvinut v Zend Frameworku3 , je nutné mít nainstalováno PHP, v tomto případě ve verzi 5.3.3 a novější. Dále je potřeba mít databázový
server, kterým je ve většině případů velmi rozšířený MySQL4 , nutný ve verzi 5.1.10 a vy2 API

(zkratka pro Application Programming Interface) označuje v informatice rozhraní pro programování aplikací. Tento

termín používá softwarové inženýrství. Jde o sbírku procedur, funkcí, tříd či protokolů nějaké knihovny (ale třeba i jiného
programu nebo jádra operačního systému), které může programátor využívat. API určuje, jakým způsobem jsou funkce
knihovny volány ze zdrojového kódu programu. [33]
3 Zend Framework je open source, objektově orientovaný, webový aplikační framework implementovaný v PHP 5 a
licencovaný pod New BSD license. Zend Framework (často označovaný jako ZF) je vyvíjen s ohledem na jednoduchý vývoj
webových aplikací. Užívá modulární architektury která umožňuje vývojářům použít jen ty komponenty, které potřebují.
Částečné závislosti mezi komponentami však existují. ZF v sobě zahrnuje komponenty pro MVC aplikace, autorizaci a
autentizaci, implementuje různé druhy cache, filtrů a validátorů pro uživatelská data, jazykové komponenty a mnoho dalších.
Začal být vyvíjen na počátku roku 2005. [34]
4 MySQL je databázový systém, vytvořený švédskou firmou MySQL AB, nyní vlastněný společností Sun Microsystems,
dceřinou společností Oracle Corporation. Jeho hlavními autory jsou Michael „Monty Widenius a David Axmark. Je považován za úspěšného průkopníka dvojího licencování – je k dispozici jak pod bezplatnou licencí GPL, tak pod komerční
placenou licencí. [35]

19

šší. Možnou alternativou může být například PostgreSQL. V poslední řadě je vyžadováno
Java prostředí. To kvůli vyhledávacímu jádru systému VuFind, kterým je Solr, naprogramovaný v Jave. Tzv. Java JDK5 je nutné ve verzi 1.7 a novější. A jako operační systém
je možné použít jak svobodný systém Linux, tak komerční Windows. [36]

3.3.1

Operační systém
Na virtuálních serverech NTK převážně běží linuxová distribuce operačního sys-

tému od společnosti Red Hat, která je jednou z předních světových firem v oblasti Open
Source a IT řešení. Je to právě komerční produkt Red Hat Enterprise Linux Server, jež
představuje stabilní systém se základními i rozšířenými vlastnostmi jako je například zabezpečení SELinux. [37]
Firma Red Hat zároveň významně působí v České republice, v sousedství Vysokého učení technického v Brně totiž již roky rozšiřuje svoji vývojářskou centrálu, kde
vzniká jak podniková distribuce Red Hat Enterprise Linux, tak Fedora a další populární
open-source software. [38]

3.3.2

Webový server
Webový server je soubor nástrojů, který zpracovává klientské požadavky na zís-

kání obsahu přes HTTP protokol a odesílá zpět data v odpovědích. Je nutný pro běh každé
webové aplikace či služby. Nejinak tomu je v případě portálu VuFind. V NTK se k těmto
účelům používá webový server Apache, který je nejrozšířenějším webovým serverem na
světě. Produkován je jako svobodný software společností Apache Software Foundation.
Na serverech VuFindu je ve verzi 2.4.6. [39]
Alternativami jsou Internet Information Services od společnosti Microsoft, Nginx
od stejnojmenné společnosti nebo Google Web Server od společnosti Google. [40]
5 Java

Development Kit (JDK) je produktem Oracle Corporation, který obsahuje soubor základních nástrojů pro vývoj

aplikací pro platformu Java. Někdy bývá označován jako Java SDK, od verze 1.2 do verze 1.4.x byl označován jako J2SE SDK
nebo Java 2 SDK. 17. listopadu 2006 se firma Sun rozhodla uvolnit ho pod GNU General Public License (GPL) a 8. května
2007 uvolnila pod GNU/GPL v2, což z něj vytvořilo freeware. Sun tak nově přesunul zdrojový kód Javy pod opensource
projekt OpenJDK. [41]

20

3.3.3

Javový server
Pro chod vyhledávacího nástroje Solr, jež je součástí VuFindu zajištující inde-

xování dat, je nezbytné prostředí Java. Na serverech NTK je k tomu účelu nainstalován
Java server Jetty. Ten je produktem společnosti Eclipse, která rovněž vyvíjí své produkty
pod licencí svobodného softwaru k distribuci i komerčním účelům. [42]
Dalším dostupným alternativním Java serverem je Tomcat od společnosti Apache
Software Foundation. [43]

3.3.4

Databázový server
V portálu Vufind se některá uživatelská data ukládají do lokální databáze. Tě-

mito daty jsou především uživatelské tagy, které slouží k označování záznamů v katalogu
pro pozdější snadné vyhledání či pro upřesnění obsahu daného díla. Dalšími takovými daty
ukládajícími se do databáze jsou uživatelské komentáře, které mohou záznamy doplňovat o zajímavé informace. V databázi jsou dále uloženy některé informace o statistikách
vyhledávání, uživatelské seznamy oblíbených položek, atd. [44]
V NTK je pro tyto účely na serverech VuFindu instalována databáze MySQL
verze 5.5.44-MariaDB od společnosti Oracle. [45]

3.3.5

ZendFramework
Protože portál VuFind je moderní robustní aplikace programovaná v jazyce PHP,

pro její vývoj je využit framework ZendFramework. Toho se využívá v základu takových
aplikací proto, že jeho součástí jsou již naprogramované komponenty pro fungování obdobných systému. Tento framework splňuje tzv. koncept Model-view-controller, který udává
strukturu zdrojovému kódu a zajišťuje tak běžnou obsluhu činností jako je vytváření
HTTP požadavků, komunikaci s databází, přihlašování, vytváření pohledů, jimiž jsou
potom šablony, které se zobrazují jako webová stránka, atd. [46]
Současná verze implementovaného VuFindu v NTK je postavena na ZendFrameworku 2.

21

3.4

Požadavky na hardware
Požadavky na hardware se liší podle velikosti a množství dat, která se mají inde-

xovat a také podle uživatelské zátěže, která se dá očekávat. Proto není možné specifikovat
přesnou hardwarovou vybavenost. Lze ale nastínit hraniční situace pro malý6 a velký7
index a k nim orientačně uvést odpovídající potřeby. Pro malý index bude stačit velmi
základní hardware. Absolutní minimum je pravděpodobně kolem 2 GB paměti RAM a
několik málo GB úložného diskového prostoru. Pro velké indexy je žádoucí více paměti
RAM i úložného diskového prostoru a v některých případech je i vhodné rozložit zátěž
na několik serverů. VuFind je extrémně škálovatelný, je možné tedy začít implementaci
v malém měřítku a rozšiřovat hardwarové vybavení dle potřeby. [36]

3.5

Implementace v ČR i zahraničí
VuFind je nasazen v mnoha institucích po celém světě, ať už jako produkční

server (cca 120 instalací) nebo jako server testovací (cca 20 instalací). Díky tomu je
možné vidět, jak lze tento systém používat mnoha různými způsoby a upravovat. Některé
příklady jsou uvedeny dále. [47]
První instalace portálu VuFind je pochopitelně v americké univerzitní knihovně
Villanova University’s Falvey Memorial Library, kde VuFind vznikl. Tato akademická instituce používá nejnovější verzi systému 3.0.1. a jako operační systém pro provoz VuFindu
zde slouží linuxová distribuce RedHat. V prostředí této knihovny je VuFind rozhraním
pro integrovaný knihovnický systém Voyager a zároveň pro discovery systém Summon8 .
Vizualní vzhled katalogu vychází ze standardizovaného tématu Bootstrap.
Další akademickou institucí používající VuFind v nejnovější stabilní verzi 3.0.1 je
německá knihovna Bibliographies at arthistoricum.net. Provoz jejího katalogu běží na linuxové distribuci operačního systému Ubuntu a jeho vizuální prezentace vychází také
6 Malý
7 Velký

index znamená minimální objem dat zaindexovaných do indexu knihovny s relativně malým knihovním fondem.
index je opakem malého indexu. Tedy, jedná se o maximální objem dat zaindexovaných do indexu knihovny

s relativně velkým knihovním fondem.
8 Summon je nástroj nové generace pro discovery služby nad elektronickými informačními zdroji, jehož vývoj započal
v roce 2008 společností Serials Solutions. První beta verzi Summon zveřejnila Dartmouth College Library v červnu 2009.
Celosvětově nyní Summon využívá 400 institucí. Summon pracuje s jedním centralizovaným indexem, do něhož plyne obsah
získávaný z komerčních i volných zdrojů. V oblasti licencovaného obsahu spolupracuje Summon s vydavateli a agregátory,
cílem je získat oprávnění indexovat plný text přímo u poskytovatelů obsahu. Dále Summon indexuje a využívá strukturovaná
metadata poskytovaná vydavateli a agregátory. [48]

22

Obrázek 3.1: Ukázka on-line katalogu americké knihovny Villanova University dostupného
na https://library.villanova.edu/Find/.
z tématu Bootstrap.

Obrázek 3.2: Ukázka on-line katalogu knihovny Bibliographies at arthistoricum.net dostupného na http://www.arthistoricum.net/subjects/bibliographies/.
23

Ruská univerzita Perm National Research Polytechnic University také používá
pro vyhledávání a procházení svých zdrojů téměř nejnovější verzi, tedy VuFind 3.0. Operačním systémem je v tomto případě Windows a napojení na integrovaný knihovnický
systém Ruslan společně s napojením na discovery systém EBSCO Discovery je zahaleno
v hávu tématu Bootstrap. Tato instalace ovšem na rozdíl od předchozích případů není
pravděpodobně nasazená v produkčním režimu, nýbrž v módu testovacím. Nicméně i tak
je dostupná přes síť internet.

Obrázek 3.3: Ukázka on-line katalogu ruské knihovny Perm National Research Polytechnic
University dostupného na http://elib.pstu.ru/vufind/.
V Dháce, hlavním městě Bangladéše, používají VuFind 2.2.1 v knihovně East
West University Library. Běží na linuxové distribuci operačního systému Debian a jako
integrovaný knihovnický systém používá svobodný software Koha.
Zajímavou institucí je také italská univerzita se sídlem v Římě Roma Tre University. Instalaci jejího portálu VuFind provedla a dále spravuje firma Cineca, která je
významnou firmou s dlouholetou tradicí zabývající se informačními technologiemi v Itálii. Operační systém Linux s integrovaným knihovnickým systémem Aleph a discovery
systémem Summon v kombinaci s verzí VuFindu 2.3.1 a výchozím grafickým tématem
Bootstrap vytváří velmi podobné vyhledávací prostředí jako je v NTK.
24

Obrázek 3.4: Ukázka on-line katalogu univerzitní knihovny East West University Library
v Bangladéši dostupného na http://lib.ewubd.edu/vufind/.

Obrázek 3.5: Ukázka on-line katalogu univerzitní knihovny Roma Tre University dostupného na https://discovery.sba.uniroma3.it/.

25

Další zajímavou instalaci portálu VuFind má síť švýcarských univerzitních knihoven kolem měst Basilej a Bern zvaná Swissbib Basel Bern. Stejně jako v NTK i zde běží
vyhledávání na linuxové distribuci operačního systému RedHat společně s integrovaným
knihovnickým systémem Aleph a discovery systémem Summon. Vzhed je rovněž odvozen
od tématu Bootstrap. Byla zde implementována nejnovější verze Vufindu 3.0.1. Zdrojový kód je dostupný přes webovou službu GitHub na https://github.com/swissbib/
vufind.

Obrázek 3.6: Ukázka on-line katalogu Swissbib Basel Bern při vyhledávání v lokálním
fondu knihovny dostupného na http://baselbern.swissbib.ch/.
Za pozornost stojí i turecká univerzitní knihovna Suleyman Demirel University
Library s VuFindem 2.3.1. Operačním systémem je zde linuxová distribuce CentOS, discovery systémem je Summon a integrovaným knihovnickým systémem je svobodný software
Koha.
Discovery systém Primo od firmy ExLibris je do VuFindu napojen ve společném katalogu pro státní a univerzitní knihovny v Hamburgu zvaném Beluga9 . Operačním
systémem tohoto vyhledávače je linuxová distribuce Suse a integrovaným knihovnickým
systémem je cloudové řešení WorldShare od OCLC.
9 Toto

pojmenování nese analogii s kytovcem běluhou severní, která má údajně sociální a přátelské chování a díky tomu

je práce s tímto katalogem užitečná a radostná. [49]

26

Obrázek 3.7: Ukázka on-line katalogu Swissbib Basel Bern při vyhledávání v elektronických zdrojích knihovny dostupného nahttp://baselbern.swissbib.ch/.

Obrázek 3.8: Ukázka on-line katalogu univerzitní knihovny Suleyman Demirel University
Library dostupného na http://tara.sdu.edu.tr/vufind/.

27

Obrázek 3.9: Ukázka on-line katalogu Beluga z https://beluga.sub.uni-hamburg.de/
vufind/.

Obrázek 3.10: Ukázka on-line katalogu španělské univerzitní knihovny Biblioteca de la
Universidad de Oviedo dostupného na http://vufind.uniovi.es/.

28

Napojení discovery systému EBSCO je možné vidět v katalogu španělské univerzitní knihovny Biblioteca de la Universidad de Oviedo, jež běží v linuxové distribuci
operačního systému CentOS s napojením na integrovaný knihovnický systém Amicus.
Výrazným případem využití svobodného softwaru VuFind je katalog Finna,
veřejné webové rozhraní finské knihovny National Library of Finland. Tato platforma
uživatelům nabízí vyhledávání napříč finskými archivy, knihovnami a muzei. Na konci
roku 2013 byla uvolněna první verze Finna 1.0. V té době obsahoval katalog kolem 9 milionů záznamů. Instituce zapojené do tohoto společenství přispívají jak svými sbírkami, tak
také spolupracují na vývoji aplikace, jejímž garantem zůstává knihovna National Library
of Finland. Záznamy v katalogu Finna lze například sdílet na sociálních sítích Facebook,
Twitter a Pinterest. Dalším postřehem je fakt, že v tomto katalogu se při výsledcích vyhledávání statusy dostupnosti načítají u záznamů, které jsou aktuálně vidět ve výseku
obrazovky a ne automaticky u všech záznamů, které jsou na celé stránce i v částech
mimo obrazovku. Výsledkem je zrychlení vyhledávání, které načítání statusů v reálném
čase zpomaluje, viz. např. instalace NTK. Stále rostoucí komunita VuFindu je celosvětově propojena a spolupracující. Tento finský projekt je velkým přispěvatelem do hlavní
větve vývoje VuFindu. Nicméně disponuje i vlastní oddělenou vývojovou větví. Některá
rozšíření VuFindu se těmito větvemi prolínají.

Obrázek 3.11: Ukázka vyhledávacího rozhraní Finna dostupného na https://finna.fi/.

29

Jedním ze společných rozšíření pro VuFind je integrace statistického nástroje
Piwik, která pochází právě od finských vývojářů. Zatímco moduly Record Manager a Admin Interface jsou rozšíření typická pro katalog Finna. Modul Admin Interface umožňuje
připojujícím se institucím do katalogu Finna spravovat nastavení svého dílčího rozhraní;
nastavovat vlastní verzi katalogu Finna pro svoji instituci nezávisle na ostatních institucích včetně samostatného grafického vzhledu a výběru použitých vyhledávacích nástrojů.
Modul Record Manager slouží ke správě záznamů; jejich exportu, sklízení, importu, normalizaci atd[52]. Také řeší zajímavou problematiku duplicit záznamů a jejich následnou
deduplikaci, k čemuž dochází právě v takovém prostředí, kde se integruje více institucionálních sbírek dohromady. [53]

Obrázek 3.12: Grafické znázornění architektury celého systému Finna ukazuje propojení
jednotlivých modulů, přičemž jedním z nich je VuFind [50].

VuFind v ČR Podobný problém duplicit záznamů stojí před právě probíhajícím projektem CPK (Centrální portál knihoven) v České republice. Vývojový tým tohoto
projektu vede Moravská zemská knihovna, která má s VuFindem letité zkušenosti a kromě
tohoto projektu stojí za vznikem portálu ČístBrno10 , jehož katalogem je také VuFind.
10 Projekt

ČístBrno.cz je virtuální katalog brněnských knihoven, který umožňuje uživatelům najednou vyhledávat ve

fondech všech zapojených knihoven. Těmi jsou Moravská zemská knihovna, knihovny Masarykovy univerzity, knihovna
Mendelovy univerzity v Brně a Knihovna Jiřího Mahena. [51]

30

Právě kvůli CPK vyvíjí alternativní modul Record Manager 2, který na rozdíl od finské
varianty je programován v programovacím jazyce Java a má ambice být robustnější [54].
Projekt CPK má za cíl sdružit vyhledávání pro 40 knihoven a stát se tak největším a nejrobustnějším virtuálním katalogem v České republice. [55] Uživatelské rozhraní VuFind
má v tomto případě velký potenciál pro tuzemský vývoj. Jednou z ambicí tohoto vývoje
je implementace doručovacích služeb; elektronické dodávání dokumentů a meziknihovní
výpůjční služba. Návrh databáze pro tyto účely představuje následující obrázek 3.13.

Obrázek 3.13: Návrh relační databáze pro správu objednávek dokumentů v projektu CPK.
Autorem je Daniel Mareček.
Mezi další tuzemské instituce s vyhledávačem VuFind patří Městská knihovna
Česká Třebová, jejíž instalace verze VuFind 2.3 v prostředí linuxové distribuce operačního
systému Debian je propojena s integrovaným knihovnickým systémem Koha. Městská
knihovna Ústí nad Orlicí provozuje VuFind 2.4.1 také v linuxové distribuci operačního
systému Debian s napojením na integrovaný knihovnický systém Koha. Grafický vzhled
31

katalogů obou knihoven vychází ze standardu Bootstrap.
Souborný katalog Akademie věd ČR pro webové rozhraní také používá VuFind
a to verzi z řady 1.x. Zde je možno prohledávat ve všech ústavech najednou, nebo také
v každém ústavu samostatně, což znamená, že pro každý ústav existuje oddělený index.
V této instalaci je nastaveno použití technologie OpenSearch. [56]
V České republice lze nalézt uživatelské rozhraní VuFind i v komerčním projektu.
Česká komunita otevřeného integrovaného knihovního systému Koha nabízí tento systém
v režimu SaaS11 . Tímto způsobem používá portál VuFind knihovna v Poličce, Turnově,
Neratovicích, Jablonci nad Nisou a Frenštátě. [58]
O negativních zkušenostech se systémem VuFind neexistuje mnoho informací,
nicméně případ, kdy se po testování portálu VuFind rozhodlo pro výběr jiného řešení,
se odehrál v americké univerzitní knihovně Yale University Library. Nějaký čas testování
probíhalo pod pracovním názvem YuFind, ale k použití v ostrém provozu nedošlo. [59]

11 SaaS

(Software jako služba - Software as a Service) je model nasazení softwaru, kdy dochází k hostování aplikace pro-

vozovatelem služby. Služba je dále nabízena zákazníkům přes Internet. Eliminováním potřeb instalace a provozu aplikace
na vlastních zařízení se SaaS v poslední době stává oblíbeným způsobem provozu aplikace. SaaS vznikla jako reakce na potřebu snižování nákladů na software, rychlého nasazení a outsourcingu. Využíváním SaaS mohou firmy také redukovat přímé
náklady na nákup softwaru, jelikož náklady na licenci on-demand bývají menší a zároveň není potřeba například licence
na servery. [57]

32

4 Technické aspekty implementace
portálu VuFind
Tato kapitola je zaměřená na technické aspekty implementace portálu VuFind.
Uvedena a popsána jsou obecná nastavení s některými konkrétními příklady z prostředí
NTK, protože průběh implementace spočívá právě v přizpůsobování konkrétnímu prostředí. V následujících podkapitolách je vysvětlena funkce konfiguračních souborů, které
jsou hlavním nástrojem pro nastavení systému. Dále je představena metoda ověřování
uživatelů. Popis procesu importu dat je doplněn o část zdrojového kódu, který upravuje
fungování systému dle podmínek NTK. Také je popsán průběh indexace dat s patřičnými
úpravami pro konkrétní prostředí. V podkapitole o vyhledávání je mimo jiné uveden zdrojový kód, který obsluhuje zobrazování umístění jednotek. Další kapitola se zabývá moduly,
do nichž je systém VuFind rozdělen, speciálně je zaměřeno na modul NTK. Poslední dvě
podkapitoly se věnují grafickému vzhledu celého portálu VuFind a čtenářskému kontu, jež
může registrovaný uživatel spravovat.

4.1

Konfigurační soubory
Nastavení systému VuFind probíhá přes konfigurační soubory. Tyto soubory pod-

léhají konfiguračnímu standardu. Mají tedy jednotný format a jsou s příponou *.ini. Výchozí konfigurační soubory se nacházejí v kořenovém adresáři systému VuFind ve složce
config/vufind. V případě knihovny NTK je cesta k těmto souborům konkrétně takováto:
/var/www/vufind/config/vufind
Před úpravou těchto souborů je doporučeno vytvořit jejich kopie v lokálním
adresáři, který reprezentuje lokální knihovnu [60]. Chceme-li, aby v jednom systému běželo
několik oddělených katalogů s různou konfigurací, vytvoříme pro každý z nich jeden lokální
33

adresář. V případě NTK existuje ve VuFindu jediný katalog, proto cesta do lokálního
adresáře je:
/var/www/vufind/local
Po zkopírování výchozích konfiguračních souborů do lokálního adresáře knihovny lze již
lokální konfigurační soubory editovat z umístění:
/var/www/vufind/local/config/vufind
Celý seznam konfiguračních souborů se stručným popisem, který čítá 54 položek,
je dostupný v oficiální dokumentaci [61]. Zde je uvedeno několik nejběžněji upravovaných
souborů a u nich nejzásadnější nastavení systému.
config.ini Tento primární konfigurační soubor obsahuje mnoho globálních nastavení
systému. Například se zde zapíná a vypíná automatická konfigurace uvedena v kapitole
6.1. Pro produkční provoz je tato funkce vypnuta. Stejně tak se tu zapíná a vypíná kontrolní výpis při ladění systému, tzv. debug, který je pro produkční provoz také vypnutý,
avšak velmi vhodný je pro servery testovací. Základní proměnné jako url, email a title
jsou zde nastaveny, aby mohly být použity ve zdrojovém kódu. Parametrem theme se
udává jaké šablony se použijí pro grafický vzhled VuFindu. V případě knihovny NTK se
vychází z kopie velmi rozšířeného standardizovaného tématu Bootstrap verze 3, jenž je vysvětlen v kapitole 4.7. Výchozí jazyková mutace systému je rovněž definována zde, stejně
tak se zde aktivují dostupné jazyky, do nichž může uživatel systém přepnout během jeho
používání. V knihovně NTK je výchozím jazykem pochopitelně čeština a také lze systém přepnout do anglické verze. Časová zóna je lokalizována dle umístění knihovny, v
NTK je to tedy „Europe/Prague . Dále se zde nastavuje výchozí modul, který se načítá
při vstupu na domovskou stránku systému VuFind. Možnosti tohoto nastavení jsou dvě.
Buď je zvolen standardní modul Search, který zobrazuje stránku se základním vyhledáváním a je také nastavený v NTK, nebo modul Combined, který se nastavuje v případě,
že je do VuFindu napojen další index, například Summon, a chce se uživateli nabídnout kombinované vyhledávání v obou těchto zdrojích, tedy jak v místním katalogu, tak
ve vzdálených elektronických informačních zdrojích knihovny. Stejně tak je modul Search
nastaven jako výchozí modul pro zobrazení uživateli, jenž se do systému přihlásí. Zapíná
a vypíná se zde modul pro administrátora systému, který tak má přístup do sekce s informacemi o indexu, statistikách vyhledávacích dotazů, může zde spravovat uživatelské
34

tagy a provádět jednoduché změny nastavení, které manipulují právě s tímto konfiguračním souborem, tedy skrz webové rozhraní. Také se zde nastavuje na jaké straně se bude
zobrazovat sloupec s fasetami, v NTK je toto zobrazení na pravé straně obrazovky. Velmi
důležitým parametrem je driver, tedy ovladač, který se použije k ovládání a komunikaci
s integrovaným knihovnickým systémem. Zpravidla je pojmenován stejně jako daný knihovnický systém, v případě NTK je to Aleph. V této části nastavení je několik dalších
parametrů, jimiž lze ovlivnit chování komunikace VuFindu s Alephem. Například možnost rušení rezervací jednotek a prodlužování vypůjčených jednotek je v NTK povoleno.
V opačném případě lze toto zakázat právě zde. Dále se zde nastavuje metoda autentizace,
v prostředí NTK jde o Shibboleth. Je zde umístěno také základní nastavení indexace,
v běžném případě se jedná o indexační server Solr bežící na stejném serveru jako VuFind
na portu 8080 a indexační jádro s názvem biblio. Stejně jako pro indexační server Solr,
i pro databázový server se zde definuje o jaký typ databáze se jedná a kde je umístěna.
V NTK je použita databáze MySQL běžící taktéž na stejném serveru jako VuFind. Dále
jsou zde vyplněny citlivé údaje pro přihlášení do databáze jako je přihlašovací jméno a
heslo. V sekci Content se definují zdroje pro obálky knih, které se v knihovně NTK načítají ze serveru Aleph a zdroje rozšiřující informace o autorech, které se načítají z české
Wikipedie. Dále je zde uvedena adresa linkovacího serveru SFX1 . Pro přístup k elektronickým informačním zdrojům z vnějšího prostředí knihovny je nastavena EZProxy, dále jsou
nastaveny adresy citačních nástrojů Refworks a EndNote. Logování, tedy záznamy o aktivitě serveru se ukládají v kořenovém adresáři do souboru vufind.log, jak je zde uvedeno.
Uživatelské komentáře je zde také možné povolit či zakázat. V NTK jsou povoleny.
Aleph.ini Jelikož integrovaným knihovnickým systémem v NTK je Aleph, konfigurační
soubor, který upřesňuje informace o tomto systému se jmenuje Aleph.ini. V případě používání jiného integrovaného knihovnického systému, například Koha, se konfigurační soubor pro nastavení upřesňujících informací o systému jmenuje Koha.ini. Je zde zadána adresa, na které integrovaný knihovnický systém Aleph běží, konkrétně aleph.techlib.cz.
Dále se nastavuje jméno báze, které je pro toto specifické prostředí STK01. Toho se používá při vytváření dotazu na X-server Alephu pro získání informací o konkrétní knihovní
1 SFX

(Special Effects) je link server firmy ExLibris založený na standardu OpenURL. Vynálezcem tohoto nástroje je

knihovník z Univerzity v Gentu Herbert Van de Sompel. SFX je účinnou pomůckou pro práci s elektronickými informačními
zdroji (tzn. snadné vyhledávání a zjišťování informací o databázích, elektronických časopisech, elektronických knihách). Má
přibližně 1700 instalací ve 40 zemích světa. [62]

35

jednotce. Definují se zde také místa vyzvednutí, kde lze po rezervaci knihovní jednotky
očekávat její výdej. V NTK to představují dvě zkratky PUJC a BHF, které znamenají
Půjčovna a Badatelna historického fondu. V uživatelském rozhraní se díky překladovému slovníku Půjčovna zobrazuje jako Centrální pult, protože tak je to v NTK
reálně označeno. Dále je zde obvykle uvedena cesta k umístění souboru, jenž obsahuje
převodní tabulky kódů umístění jednotek, dílčích knihoven, statusů jednotek, atd., které
vrací na dotaz Aleph ve formátu XML společně s dalšími informacemi, jež nejsou v indexu VuFindu a musí se tak načítat v reálném čase při prohlížení konkrétních záznamů
v katalogu. V prostředí NTK je však načítání tohoto souboru s názvem AlephTables.php
a umístěním ve složce aleph tab v kořenovém adresáři řešeno jiným způsobem. A to tak,
že se soubor načítá přímo z ovladače Alephu, kterým je:
/module/ntk_module/src/ntk_module/ILS/Driver/Aleph.php
facets.ini Jak název napovídá, v tomto konfiguračním souboru se nastavuje vše, co
se týká faset. Fasety se v katalogu zobrazují na dvou místech; v pravé části obrazovky
při výsledcích vyhledávání a na stránce pokročilého vyhledávání. Do seznamu faset, které
se mají zobrazit je v NTK přidána faseta Sbírka2 , faseta PSH3 a faseta Digitalizace4 .
Naopak vyřazena je faseta Období5 . Nastavena je tu také ta vlastnost faset, že jednotlivé
položky faset se mohou z výsledků vyhledávání vyloučit. V pokročilém vyhledávání je
skryta faseta Ilustrováno, která specifikuje, zda budou výsledky vyhledávání obsahovat
ilustraci, či nikoli. Provádí se parametrem special facets. Dále je nastaveno, že hodnoty
faset mají podléhat jazykovým mutacím, tedy překládat se do jazyků podle nastavení
uživatele.
searchbox.ini Tento konfigurační soubor ovlivňuje nastavení vyhledávacího pole. Tzv.
kombinované vyhledávání, neboli vyhledávání v lokálním indexu katalogu a zároveň v elektronických informačních zdrojích poskytované službou Summon, se zde aktivuje parame2 Faseta

Sbírka rozlišuje záznamy v katalogu dle sigel uvedených v MARCových polích. V NTK jsou dostupné záznamy

těchto tří institucí: NTK, VŠCHT, ÚOCHB
3 Polytematický strukturovaný heslář (PSH), původní produkt NTK, je česko-anglický slovník hesel, který slouží jako
nástroj pro pořádání a vyhledávání dokumentů podle tématu. PSH obsahuje více než 13 900 hesel ze všech základních
oblastí lidského poznání. Hesla jsou rozdělena do 44 tematických řad a každé z nich je v rámci oboru zařazeno do šesti-,
výjimečně sedmistupňové hierarchie. [63]
4 Faseta Digitalizace rozlišuje záznamy v katalogu dle příznaku v MARCovém poli pro institucionální užití na digitalizované záznamy, obohacené záznamy a digitalizované mapy.
5 Faseta Období rozlišuje záznamy dle informací uvedených v MARCovém poli 648, které udává časové období původu
díla daného záznamu.

36

trem combinedHandlers a v NTK je využito na testovacím serveru VuFind pro tyto
účely zřízeném, viz. kapitola 6.2.4. Nastavit lze také vyhledávání v kombinaci například
s vyhledáváním Google.
combined.ini Tento konfigurační soubor je využit v případě použití kombinovaného
vyhledávání pro nastavení štítků a popisků jednotlivým indexům. Ty specifikují uživateli
o jaké báze se jedná, jestli jde například o lokální fyzický fond knihovny nebo o vzdálené
elektronické informační zdroje.
searches.ini Globální nastavení vyhledávání je obsaženo právě v tomto konfiguračním souboru. Základní vyhledávání je v NTK rozšířeno o možnost vyhledávání v poli
Předmětové heslo, Systémové číslo a Stará Signatura. Tato svazková signatura je
dnes využívána už spíše jen knihovníky NTK pro vyhledávání starších knih ve skladu
knihovny, které ještě nemají nově přidělenou LCC signaturu6 . Ty samé možnosti vyhledávání v polích jsou přidány i do pokročilého vyhledávání. Dále se zde specifikuje modul
doporučených témat, jenž se zobrazuje nad výsledky vyhledávání a rozšiřuje tak uživateli obzor v daném vyhledávacím tématu. Konkrétně je nastaveno, že při vyhledávání
podle Předmětového hesla se nad výsledky vyhledávání zobrazuje modul obsahující index předmětových hesel Polytematického strukturovaného hesláře, který díky hierarchickému uspořádání umožňuje uživateli specifikovat či zobecňovat téma vyhledávání. Je zde
také možnost nastavení výchozího vyhledávacího filtru, což v podstatě znamená automatickou aktivaci fasety, která je aplikována při každém vyhledávání. Toho je využito
v testovací verzi VuFindu pro elektronické informační zdroje, kde z indexu Summon jsou
tímto způsobem vyloučeny záznamy fyzického fondu NTK. V neposlední řadě se zde nastavuje nabídka řazení výsledků. Výchozí řazení je nastaveno podle relevance, dalšími
možnostmi jsou dle data vzestupně i sestupně, dle autor, signatury a názvu. Protože je
v NTK požadováno, aby výskyt vyhledávacího výrazu byl zvýrazněn ve výsledcích vyhledávání, parametr highlighting je nastaven na hodnotu true.
searchspecs.yaml Právě relevance vyhledaných výsledků se ovlivňuje tímto konfiguračním souborem. V závislosti na předchozím nastavení je zde přidáno vyhledávání v nových
polích Stará signatura a Předmětové heslo.
6 Library

of Congress Classification (LCC) je klasifikační systém vytvořený na přelomu devatenáctého a dvacátého století

pro potřeby organizace sbírky Kongresové knihovny v USA. V průběhu 20. století tento systém přejaly další knihovny.
Ukázalo se, že velmi vhodný je zejména pro fond velkých, akademických knihoven. [64]

37

4.2

Autentikace
V NTK je proces autentikace a autorizece uživatelů řešen pomocí technologie

Shibboleth7 . Další způsoby, jak toto řešit ve VuFindu, jsou pomocí LDAP, ILS, databáze, SIP2, CAS, MultiAuth, ChoiceAuth, MultiILS a nebo Facebooku. V již zmíněném
konfiguračním souboru config.ini je třeba provést patřičné nastavení Shibbolethu. [65]
Nastavení autentizace Shibboleth v portálu VuFind NTK vypadá takto:
username

= uid

login

= https://vufind.techlib.cz/Shibboleth.sso/Login

logout

= https://vufind.techlib.cz/Shibboleth.sso/Logout

target

= https://vufind.techlib.cz/MyResearch/Home

provider_id

= https://shibboleth.techlib.cz/idp/shibboleth

cat_username

= accountID

mail

= HTTP_MAIL

4.3

Import dat
Před samotným importem dat probíhá v NTK nejprve export zdrojových dat

z integrovaného knihovního systému Aleph a to zhruba jednou za 3 měsíce. Každodenní
aktualizace knihovního fondu se v katalogu udržuje automatickým sběrem dat přes OAIPMH, což je vysvětleno v kapitole 5.3. Výsledkem tohoto exportu je jeden soubor ve formátu MARC, který má v roce 2016 velikost cca 390 MB a obsahuje cca 595 000 záznamů.
Import dat do VuFindu se obecně spouští skriptem import-marc.sh. s povinným
parametrem, který udává cestu k souboru se zdrojovými daty. Jako volitelný parametr
-p následovaný cestou k souboru se udává konfigurační soubor, který definuje nastavení
importu dat. Tento souboru s názvem import.properties se nachází v lokálním adresáři
VuFindu, přesněji zde:
/var/www/vufind/local/import
V tomto souboru jsou mimo jiné uvedeny názvy dalších dvou souborů; marc.properties
a marc local.properties, podle kterých se převádí konkrétní MARCové pole z expor7 Shibboleth

je volně dostupný open-source middleware pro federativní autentikaci a autorizaci (AAI). S využitím proto-

kolu Security Assertion Markup Language (SAML) poskytuje technický rámec pro federativní AAI. Shibboleth je projektem
konzorcia Internet2. [66]

38

tovaného MARC souboru do příslušného pole v indexu Solru. Nástrojem, který se o tento
převod stará, je SolrMarc uložený ve složce import kořenového adresáře [67]. Jednou
z úprav NTK je vyjmutí z indexu informace o kódu jazyka originálu daného díla, která je
obsažena v MARCovém podpoli 041h. Zápis potom vypadá takto:
language = 008[35-37]:041a:041d:041j, language_map.properties
Zde je vidět, že do indexového pole s názvem language se dostanou pouze informace
z MARCového pole 008 na pozici 35 až 37, dále informace z podpolí 041a, 041d a 041j.
Za povšimnutí stojí parametr language map.properties. Je to název jednoho
se souborů ve složce translation maps. Obsahem těchto souborů jsou seznamy kódů
s příslušnými překlady do přirozeného jazyka. Dalšími soubory s tímto mapováním jsou
format map.properties, language map.properties, instrument map.properties, atd.
Pro lokální informaci o digitalizaci záznamu z MARCového pole pro institucionální užití
je vytvořen soubor ntk digitized.properties s tímto obsahem:
di = digitized
oz = enriched
mp = maps
Dvoupísmenné kódy se nacházejí v MARC záznamech NTK a díky tomuto převodu jsou
v katalogu zobrazeny jako srozumitelné řetězce.
Pro složitější zpracování MARCových polí slouží indexační skripty, které jsou
uloženy v samostatné složce index scripts. V NTK je upraven import informací udávajících rok vydání. Skript getdate.bsh zpracovávající rok vydání je rozšířen o případ,
kdy v MARCovém podpoli 264c je uveden rok vydání a jako druhý indikátor tohoto pole
je uvedena 0. Tento případ nebyl doposud platný dle výchozího nastavení. Zápis, který
spouští tento skript potom vypadá takto:
publishDate = script(getdate.bsh), getDates
Dále je vytvořen zcela nový indexační skript stripSlashEnd.bsh speciálně pro potřeby
NTK. Ten zpracovává MARCová pole 245a a 245b obsahující název a podnázev daného
dokumentu. Konkrétně jde o oříznutí posledního znaku těchto řetězců, je-li jím znak
lomítka „/ . Důvodem je snaha o pořádek v datech, jelikož znak lomítka v tomto případě
nemá žádný význam. Zdrojový kód skriptu vypadá takto:

39

public String stripSlashEnd ( Record record )
{
DataField titleField = ( DataField ) record .
getVariableField ("245") ;
if ( titleField == null )
return "";
String title ;
if ( titleField . getSubfield ( ’a ’) != null ) {
title = titleField . getSubfield ( ’a ’) . getData ()
. toString () ;
if ( titleField . getSubfield ( ’b ’) != null ) {
title = title . concat (" ") ;
title = title . concat ( titleField .
getSubfield ( ’b ’) . getData () .
toString () ) ;
}
delka = title . length () ;
// je posledni znak ’/ ’ lomitko ?
if ( ( delka -1) == ( title . indexOf ( ’/ ’ , delka
-1) ) ) {
title = title . substring (0 , title .
length () -1) ;
title = title . trim () ; // odstrani
mezeru na konci retezce
}
return title ;
} else {
return "";
}
}
Dalšími skripty spouštějícími se při importu dat do VuFindu typickými pro prostředí
NTK jsou collection910.bsh nastavující podle MARCového pole 910a sbírku, do které
daný záznam patří (NTK, VŠCHT, ÚOCHB), viz. podkapitola 4.1. Dále skript psh.bsh
40

zpracovává MARCová pole 650 obsahující hesla Polytematického strukturovaného hesláře.
Užitečným souborem při importu dat do VuFindu je solrmarc.log, kam se
zapisují veškeré provedené akce s tímto spojené a je tedy nepostradatelný při ladění chyb.
V případech, kdy se nějaký záznam do indexu nedostane, zapíše se do tohoto souboru
error. Správce systému potom může chybu identifikovat, odstranit její příčiny a import
daného záznamu opakovat. [68]

4.4

Indexace dat
Jak již bylo zmíněno, indexačním nástrojem VuFindu je Solr umístěný ve složce

solr kořenového adresáře. Tato komponenta portálu VuFind komunikuje s uživatelským
rozhraním na portu, který se definuje v konfiguračním souboru config.ini. Obvykle je
to číslo portu 8080. V prostředí NTK tomu není jinak, až na výjimku testovacích serverů,
kde běží několik instancí Solru na jednom serveru společně a tedy některá tato komunikace
probíhá na portu 8181. Konkrétně se jedná o testovací server popsaný v kapitole 6.2.3.
Druhým místem, kde je nutné toto číslo portu shodně uvést, je samotná konfigurace Java
serveru Jetty. Soubor se nachází zde:
/var/www/vufind/solr/jetty/etc/jetty.xml
V souboru solr.xml se definují jádra Solr, potažmo indexy. Může jich zde být zapsáno
hned několik, v prostředí NTK jsou to jádra biblio, které je výchozím jádrem a jádro
authority, které je použito na index Polytematického strukturovaného hesláře. Zápis
pro hlavní index vypadá takto:
< core schema =" schema . xml " loadOnStartup =" true " instanceDir ="
biblio /" transient =" false " name =" biblio " config ="
solrconfig . xml "/ >
Jak je vidět ze zápisu výše, pro každý index existuje samostatný adresář. Pro hlavní
jádro VuFindu je tedy vytvořen adresář biblio. Zde se nachází několik podadresářů,
z nichž conf obsahuje nezbytné nastavení Solru. V tomto podadresáři se nachází soubor
schema.xml, kde se definuje, jak bude vypadat schéma celého indexu [69]. Pro prostředí
NTK je přidána definice šesti polí, kterými jsou:
• article resource title

41

• article issn
• article resource related
• signature old
• psh facet
• digitized facet
První tři pole se týkají článků v katalogu. Protože NTK má vlastní databázi článků
z českých časopisů, uchovávají se v nich informace o názvu časopisu, ze kterého daný článek pochází, issn časopisu pro linkování na výsledky vyhledávání s tímto issn, a doplňující
informace jakými jsou například ročník časopisu, popřípadě rozmezí stránek, na kterých
se článek v časopise nachází. Další přidané pole v indexu je pro již zmiňovanou starou
svazkovou signaturu. Pro indexování hesel z Polytechnického strukturovaného hesláře je
použito další pole v pořadí a v posledním poli se uchovává příznak digitalizace, zda jde
o záznam zdigitalizovaný, obohacený nebo jde o záznam digitalizované mapy. V souboru
stopwords.txt je výčet slov, jež se při indexaci ignorují. Jde většinou o často se vyskytující slova, spojky a předložky, které nenesou žádnou informaci. Mají zpravidla pouze
syntaktický význam. Dalším souborem je synonyms.txt, kde je vždy na jednom řádku
uveden výčet synonym, jež se indexují jako jedno slovo. Důvodem je zvýšení efektivity vyhledávání, kdy při použití synonymních vyhledávacích výrazů dostáváme stejné výsledky.
Výchozí nastavení tohoto souboru obsahuje pouze synonymní vyjádření číslovek číselným
a slovním způsobem [70]. Obdobným souborem je protwords.txt, kde je možné uvést
výrazy, které nebudou při indexování ani následném vyhledávání podléhat stematizaci,
tedy nebudou se indexovat podobná slova různých tvarů pod jeden společný kmen slova.
Tento soubor je ve výchozím nastavení prázdný. Protože algoritmus stematizace je závislý
na jazyku a český jazyk přináší mnohá úskalí v tomto, soubor zůstává prázdný.
Samotný index se vedle adresáře s konfigurací nachází v adresáři index. Tento
adresář obsahuje soubory v binární podobě a nelze je tedy editovat běžným způsobem.
K prohlížení indexu a dalších nastavení Solru, jako je schéma atd., slouží webové rozhraní.

42

4.5

Vyhledávání
V NTK je vyhledávání rozšířeno o vyhledávání podle systémového čísla. Systé-

mové číslo je unikátním identifikátorem záznamů v knihovním systému Aleph. Skládá se
z devíticiferného čísla. Rozsah devíticiferných čísel přesahuje počet záznamů v katalogu,
proto toto číslo zpravidla obsahuje zleva nuly. Aby nebylo nutné manuálně do vyhledávacího pole tyto doplňující nuly zadávat, je vytvořena část zdrojového kódu, která toto
upravuje. Doplňování vyhledávacího řetězce zleva nulami na devíticiferné číslo při vyhledávání podle systémového čísla tak probíhá automaticky. Není tedy nutné zadávat celý
identifikátor, nýbrž stačí pouze jeho nenulovou část. Příklad je uveden zde:
000020060 -> 20060
Rozšíření zdrojového kódu v souboru:
/var/www/vufind/module/VuFindSearch/src/VuFindSearch/Query/Query.php
o funkci checkSysno vypadá takto:
public function checkSysno($string)
{
$length_of_query = strlen($string);
$nules = 9 - $length_of_query;
for ($i=0;$i<$nules;$i++){
$string = ’0’ . $string;
}
return $string;
}
Další úpravou zdrojového kódu je v pokročilém vyhledávání nastaven výchozí
stav tří vyhledávacích polí na prohledávání v poli název, autor a ve všech polích. To
probíhá v souboru:
/var/www/vufind/themes/ntk/templates/search/advanced/build_page.phtml
Změna byla provedena nahrazením dvou řádků kódu:
var group = addGroup(); -> var group = addGroup(null, ’Title’, null);
addSearch(group);

-> addSearch(group, null, ’Author’);
43

Ve výsledcích vyhledávání kromě zobrazení dat z indexu jako jsou název, autor,
rok vydání, atd. je třeba zobrazovat umístění jednotek a statusy dostupnosti. K tomu se
využívá technologie AJAX. Po zobrazení stránky s maximálně dvaceti výsledky se pomocí
javascriptu zavolá soubor:
module/ntk_module/src/ntk_module/Controller/AjaxController.php
a předají se mu jako parametry identifikátory zobrazených záznamů. S těmito id záznamů
se potom vytvoří jednotlivé HTTP požadavky na informace o dostupnosti a umístění
těchto záznamů do Alephu. Ten vrátí XML odpovědi, v nichž požadované informace jsou
zakódovány. Výše zmíněný soubor kódy dešifruje a přiřadí jim čitelné řetězce, které se následně zobrazí mezi výsledky. Ukázka části zdrojového kódu spravující tuto problematiku
typickou pro lokální prostředí je:
if ( preg_match ("/(\ d ) ([ A - Z ]) (\ d +) /" , $collection_code
, $matches ) ) {
/* Regal . */
$location = $this - > translate (" Shelf ") ." ".
$collection_code ;
}
elseif ( $collection_code == 200) {
/* Destnik , Kindle */
$location = $this - > translate (" Central Desk , 2 nd
floor ") ;
}
elseif ( $collection_code == 201) {
$location = $this - > translate ("
Knowledge Navigation Corner , 2 nd
floor ") ;
}
elseif (( $collection_code > 100 && $collection_code <
1000) || ( $collection_code == " UCT departments ") ) {
/* Pripad pro VSCHT ustavy , Aleph posila v
location cisla v rozmezi 100 az 1000. */
$location = $this - > translate (" UCT departments ") ;
44

} elseif ( $collection_code == " Multiple Locations ") {
$location = $this - > translate (" Multiple Locations
") ;
}
elseif ( $collection_code === ’01 ’) {
$location = $this - > translate (" Reading room of
historical fund ") ; // badatelna HF
}
elseif ( $collection_code === ’001 ’) {
$location = $this - > translate ( ’ Volný výběr ,
nezařazeno ’) ;
}
elseif ( $collection_code === ’011 ’) {
if ( $info [ ’ sub_lib_desc ’] === " Fond UOCHB ") {
$location = $this - > translate (" UOCHB
department ") ; //
} else {
$location = $this - > translate (" Depository ") ;
// depozitar
}
}
elseif ( $collection_code === ’02 ’) {
$location = $this - > translate (" Safe of historical
fund ") ; // trezor HF
}
elseif ( $collection_code === ’002 ’) {
$location = $this - > translate (" Stack room ") ; //
sklad
}
elseif ( $collection_code === ’03 ’) {
$location = $this - > translate (" Stack room of
historical fund ") ; // skald HF
}
45

elseif ( $collection_code === ’004 ’) {
$location = $this - > translate (" Book news , 4 th
floor ") ; // novinky 4. NP
}
else {
$location = $this - > translate (" Unknown ") ;
}
Pomocí javascriptu je dále řešeno přidělování odkazů těmto informacím o umístění
jednotek. Je-li například umístění jednotky na regále ve volném výběru, je přidělen odkaz
na mapu příslušného patra se zvýrazněným regálem, kde se jednotka nachází, viz. obrázek
4.1.

Obrázek 4.1: Mapa umístění knihovní jednotky se zvýrazněným regálem, kde se tato
jednotka nachází.
Dalším specifickým typem umístění jsou VŠCHT Ústavy, jež linkují na stránky
se seznamem ústavních knihoven VŠCHT. Ještě stojí za zmínku umístění časopisů ve Studovně časopisů, pro které vede link na příslušnou mapu třetího patra. Protože se obrázky
map zobrazují pomocí javascriptového nástroje pro zobrazování galerie obrázků Lightbox,
je v části zdrojového kódu typického pro toto prostředí ještě nastaveno záhlaví těchto náhledů podle umístění v regálu:

46

if ( result . location == " VŠCHT ústavy ") {
item . find ( ’. location ’) . empty () . append (" < a href = ’ https
:// www . chemtk . cz / cs /82950 - seznam - ustavnich knihoven ’ >"+ result . location +" </ a >") ;
} else if ( result . location == " UCT departments ") {
item . find ( ’. location ’) . empty () . append (" < a href = ’ https
:// www . chemtk . cz / en /82974 - departmental - libraries
’ >"+ result . location +" </ a >") ;
} else if ( result . location . indexOf ("3 D ") > 0) { // studovna
casopisu
item . find ( ’. location ’) . empty () . append (" < a href = ’ ’ >"+
result . location +" </ a >") ;
item . find ( ’. location ’) . click ( function () {
return Lightbox . getByUrl ( ’../ periodicals . php
’) ;
}) ;
} else if (( result . location == " Unknown ") || ( result . location
== " Neznámo ") || ( result . location == " Sklad historického
fondu ") || ( result . location == " Stack room of historical
collection ") || ( result . location == " Trezor historického
fondu ") || ( result . location == " Reading room of historical
collection ") || ( result . location == " Badatelna
historického fondu ") || ( result . location == " Safe of
historical collection ") || ( result . location == " Depozitář
") || ( result . location == " Depository ") || ( result .
location == " Konzultační koutek , 2. NP ") || ( result .
location == " Knowledge Navigation Corner , 2 nd floor ") || (
result . location == " Více umístění ") || ( result . location ==
" Multiple Locations ") || ( result . location == " Sklad ") ||
( result . location == " Stack room ") || ( result . location == "
Volný výběr , nezařazeno ") || ( result . location == " Open
stacks , uncategorized ") || ( result . location == " ÚOCHB
ústav ") || ( result . location == " IOCB department ") || (
47

result . location == " Book news , 4 th floor ") || ( result .
location == " Novinky , 4. NP ") ) {
item . find ( ’. location ’) . empty () . append ( result . location
);
} else {
item . find ( ’. location ’) . empty () . append (" < a href = ’ ’ >"+
result . location +" </ a >") ;
item . find ( ’. location ’) . click ( function () {
var title = result . location ;
if ( typeof title === " undefined ") {
title = $ ( this ) . html () ;
}
var p ,s ,r , vysledek , title_desc ;
if ( title . indexOf ( ’ Shelf ’) >= 0) {
p = ’ floor ’;
s = ’ section ’;
r = ’ shelf ’;
var patro = title . charAt (6) ;
title_desc = p + ’: ’+ patro ;
var sekce = title . charAt (7) ;
title_desc += ’, ’+ s + ’: ’+ sekce ;
var regal = title . substr (8 ,3) ;
title_desc += ’, ’+ r + ’: ’+ regal ;
} else {
p = ’ patro ’;
s = ’ sekce ’;
r = ’ regál ’;
var patro = title . charAt (13) ;
title_desc = p + ’: ’+ patro ;
var sekce = title . charAt (14) ;
title_desc += ’, ’+ s + ’: ’+ sekce ;
var regal = title . substr (15 ,3) ;
title_desc += ’, ’+ r + ’: ’+ regal ;
48

}
vysledek = title + ’ ( ’+ title_desc + ’) ’;
$ ( ’# modal . modal - title ’) . html ( vysledek ) ;
Lightbox . titleSet = true ;
return Lightbox . get ( ’ map ’ , ’ lcc ’ ,
result . callnumber ) ;
}) ;
}

4.6

Uživatelský modul
Přední vlastností portálu VuFind je modularita, proto je zdrojový kód rozřa-

zen ve složce module dle významu do adresářů představujících jednotlivé moduly. Díky
tomu lze do systému přidávat vlastní nezávislé moduly, které plní funkce nejrůznějších
konkrétních lokálních požadavků knihoven. Uživatelským modulem pro prostředí NTK je
ntk module.
V tomto lokálním modulu se nacházejí soubory se zdrojovými kódy rozšiřující
hlavní modul VuFind. Aby systém věděl, že má nejprve použít zdrojový kód z lokálního
modulu, je třeba provést patřičné nastavení v konfiguračním souboru module.config.php
podadresáře config. Zdrojové kódy v lokálním modulu ntk module dědí vlastnosti z nadřazeného modulu VuFind a rozšiřují je o přidanou funkcionalitu. Proto lokální modul není
kopií nadřazeného modulu, nýbrž obsahuje pouze ty soubory, jež je třeba upravovat pro lokální prostředí. S ohledem na provedené úpravy v této knihovně jsou těmi soubory ty, které
se týkají komunikace s integrovaným knihovnickým systémem, tedy driver Aleph.php,
dále jsou to tzv. kontrolery, jež obsluhují uživatelské interakce ve čtenářském kontu
MyResearchController.php, v zobrazení detailu záznamu RecordController.php, při
zobrazování obálek knih CoverController.php a při dynamickém získávání informací
AjaxController.php. [71]
Například v kontroleru RecordController.php je doplněn zdrojový kód pro zobrazení informační zprávy pro uživatele v případě, že má prošlou platnost registrace a chce
provést rezervaci jednotky. Toto knihovní řád NTK takovému uživateli neumožňuje a
proto je mu doporučeno prodloužit si registraci. Zdrojový kód tohoto chování systému je:
// check expiration of registration
49

$today = strtotime ( date (" d . m . o ") ) ;
$expire_date = strtotime ( $patron [ ’ expire ’]) ;
if ( $today > $expire_date ) {
if ( $this - > layout () -> userLang == ’cs ’) {
$renew_link = ’<a style =" color :# b94a48 "
target =" _blank " href =" https :// www . techlib .
cz / cs /2691 - registrace -a - volny - vstup #
prodlouzeni " > ’. $this - > translate ( ’
expirace_registrace ’) . ’ </a > ’;
} else {
$renew_link = ’<a style =" color :# b94a48 "
target =" _blank " href =" https :// www . techlib .
cz / en /2712 - registration - free - day - pass " > ’.
$this - > translate ( ’ expirace_registrace ’)
. ’ </a > ’;
}
return $this - > createViewModel (
array ( ’ renew_link ’ = > $renew_link ) ) ;
}
Pro získání historie výpůjček uživatele je v kontroleru MyResearchController.php
tato část zdrojového kódu:
public function checkedOutHistoryAction ()
{
// Stop now if the user does not have valid catalog
credentials available :
if (! is_array ( $patron = $this - > catalogLogin () ) ) {
return $patron ;
}
$currentLimit = $this - > params () -> fromQuery ( ’ limit ’) ;
if (! isset ( $currentLimit ) ) {
$currentLimit = 20;
}

50

// Connect to the ILS :
$catalog = $this - > getILS () ;
// Get history :
$result = $catalog - > getMyHistory ( $patron ,
$currentLimit ) ;
$transactions = array () ;
foreach ( $result as $current ) {
// Add renewal details if appropriate :
$current = $this - > renewals () -> addRenewDetails
(
$catalog , $current , isset (
$renewStatus ) ? $renewStatus :
null
);
// Build record driver :
$transactions [] = $this - >
getDriverForILSRecord ( $current ) ;
}
return $this - > createViewModel (
array ( ’ transactions ’ = > $transactions )
);
}
Obálky knih, jež se v katalogu NTK zobrazují, se získávají buď přímo v knihovně
při skenování, a nebo se získávají z portálu ObalkyKnih.cz. Získávání obálek v pořadí,
kdy se nejprve zjistí, zda je obálka na lokálním serveru, popřípadě se dále hledá na serveru Obalkyknih.cz, zajišťuje logika, jejíž součástí je v objektově orientovaném PHP nově
naprogramovaná třída AlephImageCovers, která hledá obálky na lokálním serveru Aleph
a vypadá takto:
class AlephImageCovers extends \ ntk_module \ Content \
AbstractCover
{
public function __construct ()

51

{
$this - > supportsIsbn = $this - > cacheAllowed =
true ;
}
public function getUrl ( $key , $size , $ids )
{
if (! isset ( $ids [ ’ uid ’]) ) {
return false ;
}
$url = ’ http :// aleph . techlib . cz / cgi - bin / image
. pl ? size = big & sn = ’. $ids [ ’ uid ’];
return $url ;
}
}

4.7

Grafický design
Vzhled uživatelského rozhraní je první věc, která zákazníka prohlížejícího katalog

zaujme. Proto je třeba klást na toto téma důraz. Kromě grafického designu je velmi
důležité rozložení jednotlivých prvků na stránce. Disciplína, která se tímto zabývá se
nazývá User Experience. Dbá na to, aby se uživatel webové stránky cítil pohodlně při
jejím prohlížení a zároveň intuitivně nacházel, co potřebuje. [72]
Vizuální vzhled katalogu VuFind NTK koresponduje s grafickým designem webových stránek knihovny. Snahou knihovny je mít jednotný vzhled celé své webové prezentace, takže i ostatní knihovní systémy dostupné v síti internet, jako je například Národní
úložiště šedé literatury, mají tendenci vypadat graficky stejně, pokud to jenom jde. Grafický vzhled webových stránek NTK využívá souboru vizuálních nástrojů s názvem Bootstrap. Tento grafický framework využívá technologie HTML, CSS a JS a používá se
k vytváření responzivních webových projektů. [73]
Portál VuFind ve složce kořenového adresáře
/var/www/vufind/themes
nabízí hned několik vizuálních variant, jak může ve výchozím nastavení katalog vypadat.
52

Jednotlivé možnosti rozděleny do podadresářů představují další grafické frameworky:
• blueprint
• bootprint
• bootprint3
• bootstrap
• bootstrap3
• jquerymobile
Prvním krokem k vytvoření vlastního grafického tématu NTK je zkopírování
celého adresáře bootstrap3 do nového adresáře ntk. V tomto novém adresáři je třeba
editovat a upravit dle potřeby soubor theme.config.php, jenž nese informace o tom,
jaké pomocné skripty a soubory se načítají pro správné vykreslení webových stránek.
Vzhledem k tomu, že pro prostředí NTK byly vytvořeny vlastní CSS soubory, jsou to
právě ony, k nimž se zde zapisuje cesta. Dalšími soubory pro zápis jsou javascripty. Některé
původní jsou upraveny, jiné jsou zcela nově přidány kvůli lokálním potřebám. Příkladem
přidaného javascriptu je NTK.js, který obsluhuje komunikaci se službou Obalkyknih.cz.
Tato služba poskytuje databázi naskenovaných obálek a obsahů knih, kterou využívají i
do níž přispívají knihovny a knižní nakladatelství po celé České republice.
V podadresáři templates jsou dle významu jednotlivých sekcí uloženy ve složkách šablony, které definují jak bude daná webová stránka vypadat. Tyto šablony jsou
ve formátu phtml, který do nich umožňuje zapisovat obsah jednak v jazyce HTML,
tak také v jazyce PHP. Soubor header.phtml definuje vzhled záhlaví stránek a soubor footer.phtml naopak definuje, jak bude vypadat zápatí stránek. Hlavní rozvržení
stránek je definováno v souboru layout/layout.phtml. Další složkou, která prochází
značnou úpravou je record, která obsahuje šablony nastavující vzhled zobrazení detailního náhledu záznamu v katalogu, včetně šablon pro odeslání záznamu e-mailem, uložení
ho do uživatelského konta, citování záznamu, atd. Pro citování záznamů je zde napojena
služba CitacePro.com, díky jejímuž API rozhraní lze zobrazovat citace záznamů přímo
v katalogu Vufind. Zajímavá složka se šablonami, která také souvisí s detailním náhledem
záznamu, je RecordTab. V ní se definují záložky, jež se u záznamu zobrazí. Kromě běžných záložek Jednotky, Popis, Komentáře, MARC je pro prostředí NTK přidána záložka
53

popsána v šabloně preview.phtml. Ta se zobrazuje pouze u záznamů obohacených o naskenované některé části díla. V záložce je tedy k dispozici náhled těchto skenů uložených
na serveru Aleph, který uživateli představuje ukázku přibližující obsah daného exempláře.
Zdrojový kód této šablony je:
<?
// Set page title .
$this - > headTitle ( $this - > translate ( ’ Preview ’) . ’: ’ . $this - >
driver - > getBreadcrumb () ) ;
$id = $this - > driver - > getUniqueID () ;
// Links with pictures on this site
$addr = ’ http :// aleph . techlib . cz / cgi - bin / obrazek . pl ? sn = ’. $id ;
$links = file_get_contents ( $addr ) ;
// Pattern starts with " http " and ends with ". jpg " or ". JPG "
$pattern = ’/ http .{0 ,100}\.( JPG | jpg ) / ’;
// Each link in 2D - array named url
$count = preg_match_all ( $pattern , $links , $url ) ;
// One array for small and one for big pics
$pics = array () ;
$thumbs = array () ;
for ( $i =0; $i < $count ; $i ++) {
// is this thumbnail ?
if ( strpos ( $url [0][ $i ] , ’ thumb ’) ) {
$thumbs [ $i ]= $url [0][ $i ];
} else {
$pics [ $i ]= $url [0][ $i ];
}
}
// Alphabetical sorting
sort ( $pics ) ;
sort ( $thumbs ) ;
?>
<? foreach ( $thumbs as $key = > $value ) : ? >
<a href = <?= $pics [ $key ]? > > < img src = <?= $thumbs [ $key ]? > > </a >
54

<? endforeach ; ? >
Pro rozvržení výsledků vyhledávání slouží šablona:
RecordDriver / SolrDefault / result - list . phtml
Ve stejném umístění se nachází šablona core.phtml, která se zobrazuje v detailu záznamu
a načítá informace o daném záznamu z MARCových polí, popřípadě z indexu nebo z lokální databáze katalogu. Těmito údaji jsou autor, formát, jazyk, vydavatelství, edice,
témata, on-line přístup a uživatelské tagy. Za zmínku jistě stojí složka search, která obsahuje šablony týkající se vyhledávání v širším slova smyslu. Jsou to například šablona
na zobrazení historie vyhledávaní history.phtml, dále šablona email.phtml zobrazující formulář pro odeslání vyhledávání e-mailem, šablona na zobrazení vyhledávacího pole
searchbox.phtml a také jsou zde šablony pokročilého vyhledávání. Složka myresearch
obsahuje šablony týkající se uživatelského konta, které jsou samozřejmě také upraveny
tak, aby zapadaly do jednotného grafického konceptu. Nejčastějšími úpravami veškerých
zobrazujících se šablon je změna rozvržení stránky ve smyslu úpravy velikosti šířek a výšek
jednotlivých sloupců, řádků, zarovnání, tlačítek, nadpisů, tabulek, seznamů, ohraničení,
atd. pomocí souborů s kaskádovými styly. [74]

4.8

Čtenářské konto
Potom, co se uživatel katalogu VuFind úspěšně autentizuje přes jednotné přihla-

šování NTK řešené technologií Shibboleth, dostane se do uživatelského neboli čtenářského
konta. Tedy ovšem jen v případě, kdy pro přihlášení následoval odkaz v pravém horním
rohu obrazovky. Jednou z nových vlastností systému VuFind [94] je právě to, že v případě,
kdy chce uživatel provést v katalogu nějakou akci vyžadující přihlášení, například provedení rezervace jednotky, systém ho vyzve k přihlášení. Po zdárném přihlášení je uživatel
přesměrován zpět přímo na místo, které opouštěl kvůli přihlášení, například na provedení
rezervace jednotky. Uchování uživatelského kontextu během přihlášení je velmi oblíbenou
a ve spoustě systémech běžnou záležitostí.
V pravé části uživatelského účtu je zobrazeno menu se záložkami. Jako výchozí
záložka k zobrazení po přihlášení je v NTK nastavena stránka s výpisem výpůjček. Mezi
záložky je implementována jedna nová záložka Historie výpůjček, která díky API rozhraní
systému Aleph, zobrazuje již vrácené výpůjčky. Protože tyto výpůjčky z minulosti velmi

55

zatěžují API rozhraní a doba čekání na vypsání celého, v případě dlouholetého a pravidelně půjčujícího si čtenáře dlouhého, seznamu je značně velká, zobrazí se seznam historie
výpůjček pouze s maximálně dvaceti položkami. Pro možnost úplného zobrazení celého
seznamu je potom pod tímto seznamem k dispozici odkaz.
Po odhlášení uživatele ze systému je nastaveno přesměrování na úvodní stránku
katalogu s informační zprávou o bezpečném odhlášení zavřením okna prohlížeče.

56

5 Napojení portálu VuFind na systém Aleph
Protože portál VuFind je veřejně přístupným on-line katalogem, tzn. OPAC,
pro funkce jako je správa akvizice, výpůjček, rezervací, registrace zákazníků atd., je třeba
tento systém propojit s integrovaným knihovnickým systémem. Díky takovému spojení se
do katalogu dostanou další potřebné informace jako jsou aktuální stavy jednotek, umístění
jednotek, informace o uživatelích a jejich výpůjčkách a rezervacích, dále lze díky tomu
stahovat do katalogu aktualizované, popřípadě nově přidané MARCové záznamy pomocí
automatického sklízení dat, atd. V NTK je tímto integrovaným knihovnickým systém již
zmiňovaný Aleph. Dalšími možnými systémy, které lze na portál VuFind napojit jsou
Amicus, Clavius, Evergreen, Horizon, Unicorn, Symphony, Koha, Voyager, PICA, Primo,
Summon a další. [61]

5.1

Integrovaný knihovnický systém Aleph
Integrovaný knihovní systém Aleph poskytuje akademickým, vědeckým a národ-

ním knihovnám výkonné, uživatelsky přívětivé nástroje s podporou pracovních postupů,
které potřebují, aby splňovaly rostoucí požadavky knihovnických služeb. Více než 20 let je
Aleph integrovaným knihovním systémem knihoven a konsorcií knihoven po celém světě,
které vyžadují maximální flexibilitu konfigurace. Konfigurace systému Aleph může být
přizpůsobena prakticky jakékoli knihovní politice nebo workflow. Tím je možné uspokojit
požadavky unikátního prostředí. [75]
Na samostatném serveru v NTK je nainstalován integrovaný knihovnický systém
Aleph 500 ve verzi 22. Tvůrcem tohoto dlouholetého a velmi rozšířeného systému je firma
Ex Libris se sídlem v Izraeli. Poskytováním služeb a podpory systému Aleph 500 pro NTK
je oprávněna Univerzita Karlova v Praze, Ústav výpočetní techniky. Parametry tohoto
57

serveru NTK jsou:
• 2 bibliografické báze - STK01, ISSN
• 1 administrativní báze - informace o všech uživatelích
• 2 autoritní báze - báze lokálních autorit a kopie autorit Národní knihovny
• 3 demonstrační plně licencované báze
• 1 X-Server pro administrativní bázi
• 8 licencí SIP2 protokolu
• Modul OPAC
• Modul Katalog
• Modul Seriály a akvizice
• Výpůjční modul
• 1 licence pro modul z 39.50 Gateway
• 40 souběžných přístupů Staff (licence GUI)
• 45 souběžných přístupů OPAC
[76]

5.2

Přenos dat
Pro přenosy dat mezi systémy VuFind a Aleph slouží API rozhraní. Z prostředí

NTK jsou známa dvě takováto rozhraní. Jedním je Aleph RESTful API a druhým Aleph
X-Server. Obě jsou popsána v následujících podkapitolách.

5.2.1

Aleph RESTful API
Princip komunikace přes toto API rozhraní funguje následovně. VuFind vytvoří

HTTP požadavek, který je odeslán příslušnému koncovému bodu na straně Alephu. Systém Aleph požadavek zpracuje, na jeho základě vytvoří odpověď a ta je zpět do VuFindu
odeslána ve formátu XML. Pro názornost je zde uveden HTTP požadavek na záznam se
systémovým číslem 000685920, který v NTK reálně existuje:
58

http://aleph.ntkcz.cz:1891/rest-dlf/record/STK01000685920/
Odpověď obvykle obsahuje další URI, ze kterých lze vytvořit HTTP požadavek a získat
tak podrobnější informace. Tato konkrétní odpověď vypadá takto:
<get - record >
< reply - text > ok </ reply - text >
< reply - code >0000 </ reply - code >
< record >
< info type =" Items " href =" http :// aleph . ntkcz .
cz :1891/ rest - dlf / record / STK01000685920 /
items "/ >
< info type =" Holdings " href =" http :// aleph .
ntkcz . cz :1891/ rest - dlf / record /
STK01000685920 / holdings "/ >
< info type =" Filters " href =" http :// aleph . ntkcz
. cz :1891/ rest - dlf / record / STK01000685920 /
filters "/ >
</ record >
</ get - record >
Tento přenos dat probíhá v reálném čase na základě interakce uživatele s katalogem. VuFind díky naprogramovanému zdrojovému kódu může vytvářet velké množství
podobných požadavků na získání různých informací o jednotkách a uživatelích, které se
v katalogu zobrazí. Tímto způsobem se tedy do katalogu dostávají tyto informace:
• informace o uživatelích - jméno, adresa, zůstatek na finančním kontu, datum expirace registrace, výpůjčky, rezervace
• informace o záznamech - dostupné jednotky
• informace o jednotkách - status dostupnosti viz. kapitola 3.2, umístění
[77]

5.2.2

Aleph X-Server
Alternativním rozhraním k RESTful API je Aleph X-Server. Tento mechanizmus

funguje velmi podobně jako předchozí popsané API, tedy na HTTP požadavek vrací XML
59

odpověď. Rozdíl je v tom, že v systému Aleph v tomto případě probíhá složitější operace
na vytvoření odpovědi, protože toto rozhraní umožňuje provádět v systému Aleph operace
jako je například prodlužování výpůjček, aktualizace záznamu, atd. Mnoho získávaných
informací tímto způsobem je obdobných jako v předchozím případě. Některé operace jsou
uvedeny dále:
• renew - prodlužování výpůjček
• update doc - aktualizace, vložení nebo smazání záznamu
• find doc - získání dokumentu
• get holding - získání seznamu jednotek
• sort set - seřazení sady záznamů
Dotaz na informace o záznamu může vypadat např. takto:
http://aleph.techlib.cz/X?op=find-doc&base=STK01&doc_num=000660087
[78]

5.3

Automatický sběr dat
OAI-PMH1 , zkratka pro Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harves-

ting, je nízko-bariérový mechanizmus interoperability pro repositáře. Repositář vybavený
OAI-PMH přes tento protokol vystavuje strukturovaná metadata a stává se z něj tak poskytovatel dat. Poskytovatel služeb potom přes OAI-PMH posílá požadavky na sklízení
těchto metadat. OAI-PMH se skládá ze sady šesti služeb (Identify, ListMetadataFormats,
ListSets, ListIdentifiers, ListRecords, GetRecord), které jsou spouštěny v rámci protokolu
HTTP. [80]
VuFind je tímto protokolem vybaven a v NTK je využit pro každodenní aktualizaci katalogu sklízením změn v záznamech integrovaného knihovnického systému Aleph.
Před samotným sklízením dat z externích zdrojů do VuFindu, potažmo Solr indexu, je třeba provést patřičná nastavení. Pro tyto účely se v kořenovém adresáři systému
1 OAI-PMH

(Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting) je protokol umožňující sklízení metadatových

záznamů z digitálních repozitářů, který vytvořila Iniciativa otevřených archivů (Open Archives Initiative, OAI) za účelem
zlepšení a usnadnění interoperability mezi jednotlivými digitálními archivy. První verze protokolu vznikla v CERNu v roce
2001, stabilní verze 2.0 byla vydána o rok později. [79]

60

nachází složka harvest, která obsahuje potřebné skripty. Stejně jako v případě importu
dat nebo nastavení konfiguračních souborů i zde se pro lokální požadavky knihovny vytváří
alternativní složka harvest v lokálním adresáři local odkud se načítají informace jako
první. Pokud zde nějaké nastavení chybí, aplikuje se konfigurace z nadřazeného adresáře
výchozího. V případě NTK se v umístění
/var/www/vufind/local/harvest
nachází upravená kopie souboru oai.ini, kde je nastaveno jméno adresáře, do kterého
se data sklízí. Tím je podadresář katalog ntk-update. Dále je zde uvedena URL adresa
zdroje, z něhož se data sklízí. Tou je http://aleph.techlib.cz/OAI. Dalším parametrem
k nastavení je set, což je identifikátor sady určené ke sklízení, kterou je NTK. Parametr
metadataPrefix je nastaven na MARC21, protože je požadováno přijímat data v tomto
formátu. K dispozici je i další metadatový formát DublinCore, který se v NTK nepoužívá.
Dále je nastavena granularita data na formát „YYYY-MM-DDThh:mm:ssZ , podle níž
se při sklízení dat porovnává časová značka záznamu a rozhoduje se tak, jestli záznam
podléhá sklízení nebo jeho datum změny je starší a pravděpodobně už byl sklizen. Nastavení souboru pro zapisování identifikátorů sklizených záznamů harvest.log je aktivní, i
když volitelné.
V adresáři katalog ntk-update pro sklízení dat se nachází jeden důležitý soubor, kterým je last harvest.txt. Do něho se zapisuje, potažmo přepisuje časové razítko posledního procesu sklízení. Při následném sklízení je dle tohoto data jasné, které
záznamy byly už sklizeny a které se tedy mají sklidit. Sklízené záznamy se ukládají jednotlivě do XML souborů a potom, co jsou dále zpracovány, tedy importovány do indexu
nebo z indexu vymazány, přesouvají se do podadresáře processed. [81]
V NTK konkrétní požadavkem na sklízení dat přes protokol OAI-PMH vypadá
takto:
http :// aleph . techlib . cz / OAI ? verb = ListIdentifiers & from
=2016 -07 -06& metadataPrefix = marc21 & set = NTK
Odpověd ve formátu XML obsahuje maximálně 30 záznamů. Na konci tohoto souboru
je obvykle tag <resumptionToken>, ve kterém je udán řetězec, podle něhož se dalším
dotazem na OAI-PMH získá pokračování seznamu identifikátorů se změněnými údaji.
Tento dotaz vypadá takto:

61

http :// aleph . techlib . cz / OAI ? verb = ListIdentifiers &
resumptionToken =201607070737134999999999999999 NTK : NTK_21
Část odpovědi na OAI-PMH požadavek může vypadat takto:
<OAI - PMH xsi : schemaLocation =" http :// www . openarchives . org / OAI
/2.0/ http :// www . openarchives . org / OAI /2.0/ OAI - PMH . xsd " >
< responseDate >2016 -07 -09 T15 :02:56 Z </ responseDate >
< request verb =" ListIdentifiers " from ="2016 -07 -06"
metadataPrefix =" marc21 " set =" NTK " > http :// aleph . techlib . cz
/ OAI </ request >
< ListIdentifiers >
< header >
< identifier > oai : aleph . techlib . cz : STK01 -000969194 </
identifier >
< datestamp >2016 -07 -07 T06 :09:05 Z </ datestamp >
< setSpec > NTK </ setSpec >
</ header >
< header >
< identifier > oai : aleph . techlib . cz : STK01 -000618216 </
identifier >
< datestamp >2016 -07 -07 T06 :25:40 Z </ datestamp >
< setSpec > NTK </ setSpec >
</ header >

5.3.1

Cron
Aby bylo možné automatizovat sklízení dat, je k tomu využit nástroj Cron2 .

Tento linuxový nástroj v pravidelných intervalech spouští skript, který celý proces automatického sklízení dat přes OAI-PMH obsluhuje. V NTK je tímto souborem
oai-import-cron.sh, jenž dále spouští skripty na restartování systému VuFind, sklizení
dat, import dat, případně vymazání dat a optimalizaci indexu Solr. [82]
2 Cron

je softwarový démon, který v operačních systémech automatizovaně spouští v určitý čas nějaký příkaz resp.

proces (skript, program apod.). Jedná se vlastně o specializovaný systémový proces, který v operačním systému slouží
jakožto plánovač úloh, jenž umožňuje opakované spouštění periodicky se opakujících procesů (např. noční běhy dávkových
úloh při hromadném zpracování dat) apod.[83]

62

6 Nasazení portálu VuFind
v Národní technické knihovně
Národní technická knihovna je největší a nejstarší knihovnou technické literatury
v České republice s fondem přes 1,5 milionu svazků. Primární funkcí knihovny je poskytování odborných informačních služeb a zdrojů jak tištěných tak elektronických. Na dálku
poskytuje NTK elektronickou cestou kolem 18 tisíc odborných časopisů z oblasti techniky, přírodních věd a medicíny. Zákazníci mají přístup i do vybraných on-line databází
a dalších elektronických zdrojů. [84]
První verze rozhraní VuFind v NTK byla instalována na počátku roku 2011
pod vedením Ing. Milana Janíčka. Jednalo se o vývojovou verzi 1.1, která během zhruba
dvouletého testování a ladění pracovním týmem NTK přešla do verze 1.3. Tato verze
přizpůsobená místním podmínkám byla ve zkušebním provozu zhruba rok a od počátku
roku 2014 se stala hlavním vyhledávacím rozhraním veřejného online katalogu NTK. V létě
roku 2015 jednočlenný pracovní tým pod supervizí Mgr. Jana Kolátora a ve spolupráci
s externím grafickým designerem upgradoval systém na zcela novou vývojovou řadu 2,
konkrétně verzi 2.3.1 společně s jednotnou vizuální prezentací korespondující s webem
knihovny.
Národní technická knihovna má zhruba 27 000 registrovaných zákazníků, kteří
mají ve VuFindu automaticky vytvořené uživatelské konto. Knihovní fond obsahuje zhruba
1 200 000 jednotek, jejichž záznamy jsou indexovány ve VuFindu. Počet výpůjček z knihovního fondu za jeden rok je zhruba 200 000. V takovýchto nárocích prostředí NTK VuFind
obstál a proto mohl být vybrán jako hlavní vyhledávací portál knihovny pro fyzický fond.
[85]
Jedním z důvodů pro nasazení svobodného softwaru VuFind v NTK byl fakt, že
doposud používaný OPAC Aleph nelze uživatelsky příliš měnit. Nemožnost vyvíjet systém v kontextu dnešní doby, plné moderních rychle se vyvíjejících technologií, konkrétně
63

v oblasti programování webových aplikací, tak zapříčinilo jeho zastaralost. Aleph má však
stále své uplatnění jako integrovaný knihovní systém, i v NTK. Hlavními výhodami VuFindu v porovnání s předchozím katalogem jsou fasetové vyhledávání, moderní uživatelsky
přívětivý vzhled a grafická kompozice, možnost modifikace za použití nejnovějších technologií HTML5 a CSS3, možnost integrace s dalšími webovými službami jako jsou například
CitacePro a další sociální sítě a také zásadní možnost napojení na discovery služby jako
jsou například Summon, EBSCO, Primo, atd. VuFind má také pro uživatele přívětivější
čtenářské konto, jehož grafický vzhled sleduje trendy moderní doby a orientace v něm je
intuitivní.
Portál VuFind lze nainstalovat na operační systém Windows i na linuxovou distribuci operačního systému, přičemž tento způsob instalace je ještě dále rozdělen pro linuxové distribuce typu Debian a distribuce typu Fedora. V následující podkapitole je
popsána instalace v linuxové distribuci operačního systému Redhat Enterprise Linux, což
spadá do kategorie Fedora, a její konkrétní přizpůsobení pro prostředí NTK. [86]
V dalších podkapitolách jsou potom popsány servery NTK, na něž je systém
VuFind nasazen, včetně hardwarového vybavení. Poslední podkapitola se zabývá podpůrnými nástroji provozu těchto serverů, které NTK používá.

6.1

Instalace
Nejprve je nutné aktualizovat operační systém serveru, kterým je v tomto případě

linuxová distribuce Red Hat Enterprise Linux Server release 7.1 (Maipo). O to se postará
příkaz:
yum update
Dále je nutné mít server vybaven nezbytnými komponentami jako jsou webový server,
databázový systém, php interpretr včetně několika jeho modulů a v poslední řadě java
prostředí. K použití jsou následující příkazy:
yum install httpd
yum install mysql-server
yum install php php-devel php-intl php-ldap
yum install php-mysql php-xsl php-gd php-mbstring php-mcrypt
yum install java-*-openjdk-devel
64

Nyní přichází na řadu stažení samotného systému VuFind. To je možné provést z úložiště
https://sourceforge.net/projects/vufind/files/VuFind/, kde jsou k dispozici
všechny verze VuFindu od jeho vzniku až po současnost. V tomto případě se jedná o stažení verze 2.3.1, příkazem:
wget http :// downloads . sourceforge . net / vufind / vufind -2.3.1. tar
. gz ? use_mirror = osdn -O vufind -2.3.1. tar . gz
Po rozbalení staženého archivu, spustíme instalaci VuFindu příkazem:
php install.php
Systém je nainstalován. Nyní je ještě potřeba provést některá nezbytná nastavení pro
správný chod systému. Musí se dát vědět webovému serveru Apache o našem nově nainstalovaném VuFindu. K tomu slouží konfigurační soubor httpd-vufind.conf, který
se nachází v adresáři local. Apache standardně načítá konfigurační soubory ze svého
umístění, kterým je:
/etc/httpd/conf.d
kam konfigurační soubor pro VuFind zkopírujeme. Alternativním řešením je použití symbolického linku z konfiguračního prostředí Apache na konfigurační soubor VuFindu v jeho
původním umístění. Dále je nastaveno síťové zabezpečení, tzn. firewall. Ten zamezuje
nežádoucím přístupům na server. Aby však bylo možné k VuFindu přistupovat, resp.
byl dostupný ze sítě internet, v nastavení firewall se povoluje port 80, který slouží právě
k přenosu http protokolu. Provede se příkazem:
firewall-cmd --zone=public --add-port=80/tcp --permanent
V posledním kroku se přepne zabezpečení rozšířeného jádra operačního systému, tzv.
Security-Enhanced, do permisivního módu, příkazem:
setenforce 0
Když je VuFind úspěšně nainstalován a okolní prostředí správně nastaveno, zapíná se
v kořenovém adresáři spouštěcím skriptem s parametrem start takto:
./vufind.sh start

65

V tuto chvíli se v otevřeném prohlížeči po zadání příslušné URL zobrazí úvodní stránka
nově nainstalovaného portálu VuFind.
Nyní nastává fáze tzv. automatické konfigurace, která probíhá na URL adrese
VuFindu následované řetezcem /Install/Home, kde vidíme seznam 7 položek, viz. obrázek 6.1. Položky jsou barevně rozlišeny podle toho, zda je daná oblast nastavena správně
(zelená barva) či nikoli (barva červená). Toto je třeba zkontrolovat a popřípadě opravit
problematické oblasti kliknutím na tlačítko „Fix . Toková akce provede opravu nastavení dané oblasti buď automaticky, nebo uvede na obrazovku návod, jak vyřešit problém
manuálně, popřípadě se spustí průvodce nastavením.

Obrázek 6.1: Ukázka automatické konfigurace VuFindu v Národní technické knihovně.
V tuto chvíli je VuFind připraven k implementaci konkrétních potřeb knihovny
a přizpůsobení danému prostředí. [86]

6.2

Servery portálu VuFind
V této kapitole jsou stručně popsány 4 virtuální servery NTK, kde běží systém

VuFind. Kromě jejich účelu je zaznamenáno také jejich hardwarové vybavení.

66

6.2.1

Server VuFind 1.x
V minulosti na tomto serveru běžela produkční verze OPACu VuFind 1.3. Nyní

už se tento server nepoužívá, avšak zůstává stále spuštěn kvůli případnému nahlédnutí
do zdrojového kódu a zobrazení katalogu ve webovém prohlížeči. Důvodem je podívat se
v případě potřeby na některé lokální úpravy a případně se inspirovat pro implementaci
do nové produkční verze systému.
Hardwarové vybavení tohoto stroje postačující na provoz v NTK bylo:
pamět RAM : 16 GB
úložný prostor pro databázi : 20 GB
úložný prostor pro data : 200 GB
úložný prostor pro systém : 10 GB
procesor : 8-jádrový 2,5 GHz Intel Xeon
Tato verze VuFindu běžela pod operačním systémem Red Hat Enterprise Linux
Server release 6.5 (Santiago).

6.2.2

Server VuFind 2.x
Toto je server produkční, na němž právě běží aktuální verze 2.3.1 portálu Vu-

Find NTK. Jeho URL je https://vufind.techlib.cz a je samozřejmě dostupný v síti
internet. Jeho hardwarové vybavení je:
pamět RAM : 16 GB
úložný prostor pro databázi : 30 GB z toho využito je 20 GB
úložný prostor pro data : 100 GB z toho využito je 15 GB
úložný prostor pro systém : 20 GB z toho využito je 10 GB
procesor : 2-jádrový 2,5 GHz Intel Core Processor (Haswell)
Operační systém nainstalovaný na tento stroj je Red Hat Enterprise Linux Server
release 7.1 (Maipo).

6.2.3

Testovací server VuFind
Na tomto serveru probíhá veškerý vývoj systému VuFind a následné testování.

Aktuálně se zde upravuje a testuje nová verze VuFind 3.0.1. Souběžně na tomto serveru
běží druhá instance VuFindu 2.3.1, která je předobrazem pro současnou produkční verzi.
67

Hardwarové vybavení tohoto stroje je:
pamět RAM : 8 GB
úložný prostor pro databázi : 20 GB
úložný prostor pro data : 100 GB
úložný prostor pro systém : 20 GB
procesor : 4-jádrový 2,5 GHz Intel Core Processor (Haswell)
Tento testovací server má jako operační systém nainstalován Red Hat Enterprise
Linux Server release 7.1 (Maipo).

6.2.4

Testovací server VuFind + Summon
Na tomto serveru probíhá vývoj a testování systému VuFind verze 2.3.1 s napoje-

ním na discovery službu Summon. Díky této implementaci je možné v katalogu prohledávat jak lokální fyzický fond knihovny, tak elektronické informační zdroje knihovny. Tento
systém je v experimentální fázi, kde se řeší odlišný přístup k elektronickým informačním
zdrojům pro uživatele NTK a pro uživatele Vysoké školy chemickotechnologické.
Hardwarové vybavení serveru je:
pamět RAM : 8 GB
úložný prostor pro databázi : 20 GB
úložný prostor pro data : 100 GB
úložný prostor pro systém : 20 GB
procesor : 4-jádrový 2,5 GHz Intel Core Processor (Haswell)
Operačním systémem tohoto stroje je Red Hat Enterprise Linux Server release
7.1 (Maipo).

6.3

Správa provozu
V následujících podkapitolách jsou popsány nástroje, které se v NTK používají

k zabezpečení, monitorování a archivování zdrojového kódu VuFind serverů.

6.3.1

Zabezpečení
V dnešní době je na zabezpečení ve stále se rozvíjejícím virtuálním světě kladen

čím dál větší důraz. To proto, že se v tomto prostoru odehrávají činnosti čím dál důležitější
68

pro běžný život. Zaopatření proti kybernetickým útokům je pro jakoukoli firmu nezbytné.
Nejinak tomu je i v NTK, kde jedním z nástrojů pro zabezpečení síťového provozu je
brána firewall. Tato standardní brána firewall je v základním vybavení operačních systémů
serverů a její ovládání je v zásadě jednoduché.
Pro systém VuFind je potřeba provést v nastavení firewall určité změny. Konkrétně se jedná o povolení komunikace na portech, které VuFind používá. Pro dostupnost
katalogu ve veřejné síti internet se používá běžný port pro přenos HTTP protokolu, jenž
má číslo 80. Další používané porty jsou 8080 a 8181, na kterých probíhá komunikace
VuFindu s vyhledávacím strojem Solr. Příkaz na povolení portu 80 vypadá takto:
firewall-cmd --zone=public --add-port=80/tcp --permanent
[87]
Dalším zabezpečením VuFindu je šifrování komunikace přes zabezpečený protokol HTTPS, která probíhá na portu 443. V nastavení webového serveru Apache je
nakonfigurováno automatické přesměrování z protokolu HTTP na HTTPS. Aby server
mohl používat takové zabezpečení musí být nejprve ověřen autoritou a získat certifikát.
Pro NTK je touto autoritou společnost Cesnet, která ověřuje její služby v síti internet a
vydává certifikáty, které NTK úspěšně získává. [88]

6.3.2

Monitorování
V případě, kdy společnost provozuje služby na produkčních serverech, je nutné

monitorovat stav těchto serverů měnící se na základě návštěv těchto webových služeb
uživateli. V NTK je k těmto účel používán svobodný software Zabbix1 . Ten je nastaven
tak, aby monitoroval změny v přidělování paměti procesorů procesům, změny úložného
prostoru, zatížení paměti RAM, atd. V případech, kdy se stav serverů blíží hodnotám,
které mohou být označeny jako kritické, je nastaven tak, aby odesílal e-mailem zprávy
s upozorněním o stavu serverů příslušným administrátorům. Ti potom zpravidla v co
nejkratším čase zjistí příčiny hrozícího nebezpečí a manuálně provedou změny tak, aby se
servery navrátili do normálního provozu. [90]
1 Zabbix

je dohledový systém, který slouží k monitorování aktivních síťových prvků jako jsou PC, servery, tiskárny,

modemy, switche, atd. . První stabilní verze tohoto svobodného software vyšla v roce 2004 pod licencí GPL. Přednostmi
tohoto systému jsou rychlost, otevřenost, přehledné prostředí, živý a rychlý vývoj a podpora. [89]

69

6.3.3

Verzování
V minulosti se v NTK používal verzovací systém SVN2 . Nyní se na správu verzí

používá systém GIT3 . Nainstaluje se příkazem:
yum install git
Správa verzí je systém, který zaznamenává změny souboru nebo sady souborů v průběhu
času, a uživatel tak může kdykoli obnovit jeho/jejich konkrétní verzi (tzv. verzování). [91]

2 Apache

Subversion (dříve Subversion – zkráceně SVN) je systém pro správu a verzování zdrojových kódů. Subversion

patří do kategorie version control nástrojů a uspokojuje základní potřeby při správě verzí. Je vyvíjen firmou CollabNet, Inc.
a je šířen pod licencí, která umožňuje jeho bezplatné komerční použití. [92]
3 Git je distribuovaný systém správy verzí vytvořený Linusem Torvaldsem, původně pro vývoj jádra Linuxu. Vývoj Gitu
je v současnosti spravován Junio Hamanem, je šířen pod GPL verze 2, jedná se o svobodný software a je široce využíván
v mnoha projektech [93]

70

7 Budoucí vývoj portálu VuFind
Rozdíl oproti integrovaným knihovnickým systémům, které poskytují veřejné online rozhraní katalogu, je v tom, že projekt VuFind se zaměřuje výhradně na uživatelské
rozhraní a na integraci s ostatními knihovními službami. Proto má obrovský potenciál zastřešit více vyhledávacích služeb pod jeden sjednocený interface. Kromě toho, že VuFind
má pojmout více integrovaných knihovnických systému a databází elektronických informačních zdrojů, musí se vypořádat se stále rostoucí potřebou rozlišovat licenční práva
pro přístup do světových databázových zdrojů pro více skupin uživatelů. Toto je požadavek především knihoven, které integrují menší okolní knihovny. Příkladem je NTK, kde
se tato problematika řeší. Díky stále rostoucí komunitě, ať už vývojářů nebo uživatelů
VuFindu, se tento nedostatek může do budoucna vyřešit ve stále přívětivém vývojovém
prostředí PHP.
V květnu roku 2016 vyšla nová verze portálu VuFind 3.0, která používá novou verzi indexačního nástroje Solr a přináší mnohá další vylepšení [94]. Veřejný on-line
katalog NTK na tuto verzi přejde, potom co bude verze implementována a otestována
v lokálních podmínkách. Další výzvou pro NTK je uvést do provozu systém VuFind s napojením discovery služby Summon, jež je v tuto chvíli v experimentální fázi.
Možné by snad mohlo být i uvažovat o nahrazení komerčního integrovaného
knihovnického systému Aleph svobodnou alternativou systémem Koha v NTK.

71

8 Závěr
Tato práce, jež zpracovává technické aspekty implementace systému VuFind, mi
pomohla utřídit a ujasnit si veškeré oblasti, které si dala za cíl. Získal jsem tak cenné
zkušenosti, které lze uplatnit při implementaci tohoto software v konkrétním prostředí a
rozvinout dále mou dosavadní práci v NTK.
Přístup otevřené komunity k vývoji software mě velmi nadchnul. Myslím si, že
takový způsob práce má a do budoucna jistě mít bude velký smysl. Využití svobodného
softwaru by mělo být nejen v knihovnictví, ale obecně v celé státní správě. Současný
stav portálu VuFind je velmi nadějný, což podporuje stále rostoucí komunita vývojářů
a dokazuje jeho četné nasazení v knihovnách po celém světe. Jako svobodný software
má šance splnit jakékoli požadavky na rozvoj a dosavadní stav jeho možností posunout
na vrcholnou úroveň, především díky stabilitě komunity.
Samotná implementace portálu VuFind v NTK proběhla úspěšně během několika
týdnů, kdy některé části byly časově náročnější, jiné naopak probíhaly bez problému.
Ovšem proces přizpůsobování lokálním podmínkám trvá bez přestání dodnes a stále je co
zdokonalovat. Jako hlavní vyhledávací rozhraní pro lokální fond knihovny tento systém
obstál a dále aspiruje na veřejně přístupný on-line discovery portál pro veškeré zdroje
knihovny, včetně těch elektronických.
Komunikace portálu VuFind s integrovaným knihovnickým systémem Aleph probíhá také obstojně. Aktuálně je kritickým bodem přenos velkých dat mezi systémy VuFind
a Aleph přes API rozhraní. Tento problém, projevující se časovou náročností, se zatím
monitoruje.
Závěrem bych zdůraznil, že portál VuFind je mezi veřejně přístupnými on-line
katalogy jedinečný a vřele ho doporučuji do každé knihovny.

72

Seznam obrázků
2.1

Ilustrační obrázek zachycující ukázkovou verzi systému Blacklight dostupnou na http://demo.projectblacklight.org/. . . . . . . . . . . . . . . 13

2.2

Ukázka webového rozhraní systému Evergreen pro veřejný katalog Knihovny
Jabok dostupná na http://www.jabok.cuni.cz/eg/opac/home. . . . . . . 15

3.1

Ukázka on-line katalogu americké knihovny Villanova University dostupného na https://library.villanova.edu/Find/. . . . . . . . . . . . . . 23

3.2

Ukázka on-line katalogu knihovny Bibliographies at arthistoricum.net dostupného na http://www.arthistoricum.net/subjects/bibliographies/. 23

3.3

Ukázka on-line katalogu ruské knihovny Perm National Research Polytechnic University dostupného na http://elib.pstu.ru/vufind/. . . . . . . . 24

3.4

Ukázka on-line katalogu univerzitní knihovny East West University Library
v Bangladéši dostupného na http://lib.ewubd.edu/vufind/. . . . . . . . 25

3.5

Ukázka on-line katalogu univerzitní knihovny Roma Tre University dostupného na https://discovery.sba.uniroma3.it/. . . . . . . . . . . . . . . 25

3.6

Ukázka on-line katalogu Swissbib Basel Bern při vyhledávání v lokálním
fondu knihovny dostupného na http://baselbern.swissbib.ch/. . . . . 26

3.7

Ukázka on-line katalogu Swissbib Basel Bern při vyhledávání v elektronických zdrojích knihovny dostupného nahttp://baselbern.swissbib.ch/. . 27

3.8

Ukázka on-line katalogu univerzitní knihovny Suleyman Demirel University
Library dostupného na http://tara.sdu.edu.tr/vufind/. . . . . . . . . 27

3.9

Ukázka on-line katalogu Beluga z https://beluga.sub.uni-hamburg.de/
vufind/. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

3.10 Ukázka on-line katalogu španělské univerzitní knihovny Biblioteca de la
Universidad de Oviedo dostupného na http://vufind.uniovi.es/. . . . . 28
3.11 Ukázka vyhledávacího rozhraní Finna dostupného na https://finna.fi/.
73

29

3.12 Grafické znázornění architektury celého systému Finna ukazuje propojení
jednotlivých modulů, přičemž jedním z nich je VuFind [50]. . . . . . . . . . 30
3.13 Návrh relační databáze pro správu objednávek dokumentů v projektu CPK.
Autorem je Daniel Mareček. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
4.1

Mapa umístění knihovní jednotky se zvýrazněným regálem, kde se tato
jednotka nachází. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

6.1

Ukázka automatické konfigurace VuFindu v Národní technické knihovně. . 66

74

Seznam zkratek
OPAC

-

Online Public Access Catalog

MARC

-

Machine Readable Cataloging

API

-

Application Programming Interface

OAI - PMH

-

Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting

OS

-

Open Source

GNU GPL

-

„GNU’s Not Unix! General Public License

OSI

-

Open Source Initiative

FRBR

-

Functional Requirements for Bibliographic Records

RSS

-

Rich Site Summary

AJAX

-

Asynchronous JavaScript and XML

URL

-

Uniform Resource Locator

HTTP

-

Hypertext Transfer Protocol

PHP

-

PHP: Hypertext Preprocessor

MySQL

-

My Structured Query Language

JDK

-

Java Development Kit

RAM

-

Random Access Memory

OCLC

-

Online Computer Library Center

CPK

-

Centrální Portál Knihoven

SFX

-

Special Effects

XML

-

Extensible Markup Language

75

LCC

-

Library of Congress Classification

LDAP

-

Lightweight Directory Access Protocol

ILS

-

Integrated Library System

CAS

-

Central Authentication Service

VŠCHT

-

Vysoká škola chemicko-technologická v Praze

ÚOCHB

-

Ústav organické chemie a biochemie

HTML

-

HyperText Markup Language

CSS

-

Cascading Style Sheets

JS

-

JavaScript

URI

-

Uniform Resource Identifier

HTTPS

-

Hypertext Transfer Protocol Secure

SVN

-

Subversion

76

Literatura
[1] VuFind - Search. Discover. Share. [online]. Villanova University’s Falvey Memorial
Library, 2016 [cit. 2016-07-15]. Dostupné z: http://vufind-org.github.io/vufind/
[2] What is open source software? Open source is changing the world: join the movement — Opensource.com [online]. Red Hat, Inc., 2016 [cit. 2016-06-30]. Dostupné z:
https://opensource.com/resources/what-open-source
[3] Open Source - GNU projekt - Nadace pro svobodný software (FSF). Philosophisches
GNU - GNU-Projekt - Free Software Foundation [online]. Free Software Foundation, Inc., 2014 [cit. 2016-07-01]. Dostupné z: http://www.gnu.org/philosophy/freesoftware-for-freedom.cs.html
[4] Copyleft.
cisco

In:

(CA):

Wikipedia:
Wikimedia

the

free

Foundation,

encyclopedia
2001-

[cit.

[online].

2016-07-17].

San

Fran-

Dostupné

z:

https://cs.wikipedia.org/wiki/Copyleft
[5] What is Copyleft? - GNU Project - Free Software Foundation. The GNU Operating
System and the Free Software Movement [online]. Free Software Foundation, Inc., 2016
[cit. 2016-07-01]. Dostupné z: https://www.gnu.org/licenses/copyleft.en.html
[6] What is Open Source Software? Webopedia: Online Tech Dictionary for IT
Professionals [online]. QuinStreet Inc., 2016 [cit. 2016-07-01]. Dostupné z:
http://www.webopedia.com/DidYouKnow/Computer Science/open source.asp
[7] Open Source Initiative [online]. [cit. 2016-07-01]. Dostupné z: https://opensource.org/
[8] FOGEL, Karl. Tvorba open source softwaru: jak řídit úspěšný projekt svobodného
softwaru [online]. Praha: CZ.NIC, 2012 [cit. 2016-06-20]. CZ.NIC. ISBN 978-80904248-5-2.

77

[9] Contributors to vufind-org/vufind. GitHub [online]. GitHub, Inc., 2016 [cit. 2016-0701]. Dostupné z: https://github.com/vufind-org/vufind/graphs/contributors
[10] KANG,
ana

Hyeran.

University

A

new

Bloomington

interface

for

IUCAT:

[online].

2011

[cit.

Blacklight.

2016-07-17].

In:

Indi-

Dostupné

z:

https://blogs.libraries.indiana.edu/redux/2011/09/23/iucat-blacklight/
[11] Blacklight [online]. [cit. 2016-07-01]. Dostupné z: http://projectblacklight.org/
[12] Ruby on Rails. In: Wikipedia: the free encyclopedia [online]. San Francisco

(CA):

Wikimedia

Foundation,

2001-

[cit.

2016-07-17].

Dostupné

z:

https://cs.wikipedia.org/wiki/Ruby on Rails
[13] Apache
cisco

Solr.

(CA):

In:

Wikipedia:

Wikimedia

the

free

Foundation,

encyclopedia

2001-

[cit.

[online].

2016-07-17].

San

Fran-

Dostupné

z:

https://cs.wikipedia.org/wiki/Apache Solr
[14] Bootstrap.
cisco

(CA):

In:

Wikipedia:

Wikimedia

the

free

Foundation,

encyclopedia

2001-

[cit.

[online].

2016-07-17].

San

Fran-

Dostupné

z:

https://cs.wikipedia.org/wiki/Bootstrap
[15] CERNIŇÁKOVÁ, Eva. Knihovní systém s otevřeným zdrojovým kódem v Knihovně
Jabok. ČTENÁŘ – MĚSÍČNÍK PRO KNIHOVNY [online]. 2012, 64(2) [cit. 201606-15]. ISSN 1805-4064. Dostupné z: http://ctenar.svkkl.cz/clanky/2012-roc-64/22012/knihovni-system-s-otevrenym-zdrojovym-kodem-v-knihovne-jabok-94-1138.htm
[16] Git.evergreen-ils.org Git [online]. [cit. 2016-07-17]. Dostupné z: http://git.evergreenils.org/
[17] EYLER, Pat. Koha: a Gift to Libraries from New Zealand. In: Linux Journal —
The Original Magazine of the Linux Community [online]. Linux Journal, 2003 [cit.
2016-07-17]. Dostupné z: http://www.linuxjournal.com/article/6350
[18] KOVÁŘOVÁ, Dana. Model FRBR a jeho aplikace. Brno, 2009. Diplomová práce. Masarykova univerzita, Filozofická fakulta, Ústav české literatury a knihovnictví. Vedoucí
práce Ing. Zdeněk Kadlec, Dr.
[19] RSS. In: Wikipedia: the free encyclopedia [online]. San Francisco (CA): Wikimedia
Foundation, 2001- [cit. 2016-07-17]. Dostupné z: https://cs.wikipedia.org/wiki/RSS
78

[20] Standard Interchange Protocol. In: Wikipedia: the free encyclopedia [online].
San Francisco (CA): Wikimedia Foundation, 2001- [cit. 2016-07-17]. Dostupné z:
https://en.wikipedia.org/wiki/Standard Interchange Protocol
[21] National
Protocol.
cisco

Information
In:

(CA):

Standards

Wikipedia:
Wikimedia

the

Organization
free

Foundation,

Circulation

encyclopedia
2001-

[cit.

[online].

2016-07-17].

Interchange
San

Fran-

Dostupné

z:

https://en.wikipedia.org/wiki/National Information Standards Organization Circula
tion Interchange Protocol
[22] MORAVEC, Josef. Koha – knihovní systém s otevřeným zdrojovým kódem.
Duha [online]. 2013, roč. 27, č. 4 [cit. 2016-06-15]. ISSN 1804-4255. Dostupné z:
http://duha.mzk.cz/clanky/koha-knihovni-system-s-otevrenym-zdrojovym-kodem
[23] Seznam knihoven, které v ČR používají systém Koha v běžném provozu. GitHub
[online]. GitHub, Inc., 2016 [cit. 2016-07-01]. Dostupné z: https://github.com/opensource-knihovna/KohaCZ/wiki/Seznam-knihoven,-kter
[24] Koha (software). In: Wikipedia: the free encyclopedia [online]. San Francisco

(CA):

Wikimedia

Foundation,

2001-

[cit.

2016-07-18].

Dostupné

z:

https://en.wikipedia.org/wiki/Koha (software)
[25] SelfCheck.

WikiKnihovna

[online].

[cit.

2016-07-17].

Dostupné

z:

http://wiki.knihovna.cz/index.php/SelfCheck
[26] VuFind / News: VuFind out of beta with 1.0 release. SourceForge - Download, Develop and Publish Free Open Source Software [online]. Slashdot Media, 2016 [cit.
2016-06-30]. Dostupné z: https://sourceforge.net/p/vufind/news/2010/07/vufind-outof-beta-with-10-release/
[27] The Apache Software Foundation [online]. The Apache Software Foundation, 2016
[cit. 2016-06-30]. Dostupné z: http://www.apache.org/
[28] About VuFind. VuFind - Search. Discover. Share. [online]. Villanova University’s Falvey Memorial Library, 2016 [cit. 2016-06-30]. Dostupné z: http://vufindorg.github.io/vufind/about.html

79

[29] Professional Support. VuFind - Search. Discover. Share. [online]. Villanova University’s Falvey Memorial Library, 2016 [cit. 2016-07-18]. Dostupné z: https://vufindorg.github.io/vufind/support.html
[30] Features. VuFind - Search. Discover. Share. [online]. Villanova University’s
Falvey Memorial Library, 2016 [cit. 2016-06-30]. Dostupné z: http://vufindorg.github.io/vufind/features.html
[31] MoreLikeThis - Solr Wiki. FrontPage - Solr Wiki [online]. [cit. 2016-07-18]. Dostupné
z: http://wiki.apache.org/solr/MoreLikeThis
[32] AJAX. In: Wikipedia: the free encyclopedia [online]. San Francisco (CA): Wikimedia
Foundation, 2001- [cit. 2016-07-18]. Dostupné z: https://cs.wikipedia.org/wiki/AJAX
[33] API. In: Wikipedia: the free encyclopedia [online]. San Francisco (CA): Wikimedia
Foundation, 2001- [cit. 2016-07-18]. Dostupné z: https://cs.wikipedia.org/wiki/API
[34] Zend Framework. In: Wikipedia: the free encyclopedia [online]. San Francisco

(CA):

Wikimedia

Foundation,

2001-

[cit.

2016-07-18].

Dostupné

z:

https://cs.wikipedia.org/wiki/Zend Framework
[35] MySQL.
cisco

In:

(CA):

Wikipedia:

Wikimedia

the

free

Foundation,

encyclopedia
2001-

[cit.

[online].

2016-07-18].

San

Fran-

Dostupné

z:

https://cs.wikipedia.org/wiki/MySQL
[36] Requirements. VuFind - Search. Discover. Share. [online]. Villanova University’s

Falvey

Memorial

Library,

2016

[cit.

2016-06-30].

Dostupné

z:

https://vufind.org/wiki/installation:requirements
[37] Red Hat Enterprise Linux Server. The world’s open source leader [online]. Red Hat,
Inc., 2016 [cit. 2016-06-30]. Dostupné z: https://www.redhat.com/en/resources/redhat-enterprise-linux-server
[38] ČÍŽEK, Jakub. Linuxový Red Hat se pochlubil hospodařením. Vydělává i
díky českým vývojářům – Živě.cz. Živě.cz – O počítačích, IT a internetu
[online]. CN Invest a.s., 2016 [cit. 2016-06-30]. ISSN 1213-8991. Dostupné
z:

http://www.zive.cz/bleskovky/linuxovy-red-hat-se-pochlubil-hospodarenim-

vydelava-i-diky-ceskym-vyvojarum/sc-4-a-182945/default.aspx
80

[39] About the Apache HTTP Server Project - The Apache HTTP Server Project. The
Apache HTTP Server Project [online]. The Apache Software Foundation, 2016 [cit.
2016-06-30]. Dostupné z: https://httpd.apache.org/ABOUT APACHE.html
[40] Web
cisco

server.
(CA):

In:

Wikipedia:

Wikimedia

the

free

Foundation,

encyclopedia

2001-

[cit.

[online].

2016-06-30].

San

Fran-

Dostupné

z:

https://en.wikipedia.org/wiki/Web server
[41] JDK. In: Wikipedia: the free encyclopedia [online]. San Francisco (CA): Wikimedia
Foundation, 2001- [cit. 2016-07-18]. Dostupné z: https://cs.wikipedia.org/wiki/JDK
[42] Jetty - Servlet Engine and Http Server. Eclipse Neon [online]. The Eclipse Foundation, 2016 [cit. 2016-06-30]. Dostupné z: http://www.eclipse.org/jetty/
[43] Apache Tomcat [online]. The Apache Software Foundation, 2016 [cit. 2016-06-30].
Dostupné z: http://tomcat.apache.org/
[44] VuFind Documentation. VuFind - Search. Discover. Share. [online]. Villanova University’s Falvey Memorial Library, 2016 [cit. 2016-06-30]. Dostupné z:
https://vufind.org/wiki/development:architecture:database schema
[45] MySQL [online]. Oracle Corporation, 2016 [cit. 2016-06-30]. Dostupné z:
https://www.mysql.com/
[46] Zend Framework [online]. Zend, a Rogue Wave Company, 2016 [cit. 2016-06-30].
Dostupné z: https://framework.zend.com/
[47] Community:installations
Search.

Discover.

Share.

[VuFind
[online].

Documentation].
[cit.

2016-06-10].

VuFind
Dostupné

z:

https://vufind.org/wiki/community:installations
[48] COUFALOVÁ, Jindřiška; KOŠŤÁLOVÁ, Karolína; ŠŤASTNÁ, Petra. Zkušenosti služeb Národní knihovny s centrálními indexy a web-scale discovery
systémy. Knihovna plus [online]. 2012, č. 1 [cit. 2016-07-18]. Dostupné z:
http://knihovna.nkp.cz/knihovnaplus121/coufal.htm. ISSN 1801-5948.
[49] Beluga.

Beluga:

Search

Home

[online].

[cit.

2016-07-18].

https://beluga.sub.uni-hamburg.de/vufind/Beluga/Beluga

81

Dostupné

z:

[50] Kansallinen digitaalinen kirjasto - Software development. Kansallinen digitaalinen kirjasto [online]. [cit. 2016-07-01]. Dostupné z: http://www.kdk.fi/index.php/en/publicinterface/software-development
[51] ČístBrno.cz [online]. [cit. 2016-07-18]. Dostupné z: http://projekt.cistbrno.cz/
[52] RecordManager. GitHub [online]. GitHub, Inc., 2016 [cit. 2016-07-01]. Dostupné z:
https://github.com/NatLibFi/RecordManager
[53] Reaching out to users everywhere. Scandinavian Library Quarterly [online]. [cit. 201607-01]. Dostupné z: http://slq.nu/?article=volume-46-no-3-2013-6
[54] RecordManager2. GitHub [online]. GitHub, Inc., 2016 [cit. 2016-07-01]. Dostupné z:
https://github.com/moravianlibrary/RecordManager2
[55] Knihovny.cz [online]. Knihovna AV ČR, v.v.i., 2016 [cit. 2016-07-01]. Dostupné z:
http://www.knihovny.cz/
[56] Souborný katalog Akademie věd ČR [online]. [cit. 2016-07-08]. Dostupné z:
https://vufind.lib.cas.cz/
[57] Software as a service. In: Wikipedia: the free encyclopedia [online]. San
Francisco (CA): Wikimedia Foundation, 2001- [cit. 2016-07-18]. Dostupné z:
https://cs.wikipedia.org/wiki/Software as a service
[58] Koha: česká komunita [online]. [cit. 2016-07-01]. Dostupné z: http://www.knihovnisystem-koha.cz/index.php
[59] Yufind / Library IT News. Yale University [online]. Yale University, 2016 [cit. 201607-11]. Dostupné z: http://campuspress.yale.edu/libraryitnews/tag/yufind/
[60] Configuration:local settings directory
Find
Falvey

-

Search.
Memorial

Discover.
Library,

[VuFind

Share.
2016

Documentation].

[online].
[cit.

Villanova

2016-07-01].

Vu-

University’s
Dostupné

z:

https://vufind.org/wiki/configuration:local settings directory
[61] List of Configuration Files. VuFind - Search. Discover. Share. [online]. Villanova University’s Falvey Memorial Library, 2016 [cit. 2016-07-01]. Dostupné z:
https://vufind.org/wiki/configuration:files
82

[62] SFX. In: Wikipedia: the free encyclopedia [online]. San Francisco (CA): Wikimedia
Foundation, 2001- [cit. 2016-07-18]. Dostupné z: https://cs.wikipedia.org/wiki/SFX
[63] Polytematický strukturovaný heslář. Národní technická knihovna [online]. 2016
[cit.

2016-07-18].

Dostupné

z:

https://www.techlib.cz/cs/82897-polytematicky-

strukturovany-heslar
[64] Library of Congress Classification. WikiKnihovna [online]. [cit. 2016-07-18]. Dostupné
z: http://wiki.knihovna.cz/index.php/Library of Congress Classification (LCC)
[65] Configuration:authentication [VuFind Documentation]. VuFind - Search. Discover.
Share. [online]. Villanova University’s Falvey Memorial Library, 2016 [cit. 2016-0630]. Dostupné z: https://vufind.org/wiki/configuration:authentication
[66] FAQ
[online].

[eduID.cz].
CESNET,

Česká
z.

akademická
s.

p.

o.,

federace
2016

identit

[cit.

eduID.cz

2016-06-30].

[eduID.cz]

Dostupné

z:

https://www.eduid.cz/wiki/eduid/admins/faq/index
[67] SolrMarc. GitHub [online]. GitHub, Inc., 2016 [cit. 2016-07-01]. Dostupné z:
https://github.com/solrmarc/solrmarc/wiki/SolrMarc
[68] Indexing:marc [VuFind Documentation]. VuFind - Search. Discover. Share. [online].
Villanova University’s Falvey Memorial Library, 2016 [cit. 2016-07-01]. Dostupné z:
https://vufind.org/wiki/indexing:marc
[69] Development:architecture:solr index schema
VuFind
sity’s

Falvey

Search.
Memorial

Discover.
Library,

Share.
2016

[VuFind
[online].
[cit.

Documentation].
Villanova

2016-07-01].

Univer-

Dostupné

z:

https://vufind.org/wiki/development:architecture:solr index schema
[70] Indexing:stop words and synonyms [VuFind Documentation]. VuFind - Search. Discover. Share. [online]. Villanova University’s Falvey Memorial Library, 2016 [cit. 201607-01]. Dostupné z: https://vufind.org/wiki/indexing:stop words and synonyms
[71] Customizing VuFind. VuFind - Search. Discover. Share. [online]. Villanova
University’s Falvey Memorial Library, 2016 [cit. 2016-07-01]. Dostupné z:
https://vufind.org/wiki/development:architecture:customizing vufind

83

[72] User experience definitions. All About UX [online]. [cit. 2016-07-01]. Dostupné z:
http://www.allaboutux.org/ux-definitions
[73] Bootstrap - The world’s most popular mobile-first and responsive front-end framework [online]. [cit. 2016-07-01]. Dostupné z: http://getbootstrap.com/
[74] Development:architecture:user interface
Find

-

Falvey

Search.

Discover.

Memorial

Library,

[VuFind

Share.
2016

Documentation].

[online].
[cit.

Villanova

2016-07-01].

Vu-

University’s
Dostupné

z:

https://vufind.org/wiki/development:architecture:user interface
[75] Ex

Libris

site

the

[online].

bridge
Ex

to

Libris

knowledge,
Ltd.,

Aleph.

2016

Ex

[cit.

Libris

corporate

2016-06-30].

web-

Dostupné

z:

http://www.exlibrisgroup.com/category/Aleph
[76] Nabídka na údržbu a podporu knihovnického systému Aleph 500 na období 2016 2017 pro Národní technickou knihovnu. Praha, 2016.
[77] Introduction
twork

to

[online].

Aleph
Ex

RESTful

Libris

Ltd.,

APIs.
2016

Ex

[cit.

Libris

Developer

2016-07-09].

Ne-

Dostupné

z:

https://developers.exlibrisgroup.com/aleph/apis/Aleph-RESTful-APIs/Introductionto-Aleph-RESTful-APIs
[78] Introduction
twork

to

[online].

Aleph

Ex

Libris

X-Services.
Ltd.,

Ex

2016

Libris

[cit.

Developer

2016-07-09].

Ne-

Dostupné

z:

https://developers.exlibrisgroup.com/aleph/apis/Aleph-X-Services/introductionto-aleph-x-services
[79] Open

Archives

Wikipedia:
Wikimedia

the

Initiative
free

Foundation,

Protocol

encyclopedia
2001-

for

Metadata

[online].
[cit.

San

2016-07-19].

Harvesting.
Francisco
Dostupné

In:
(CA):
z:

https://cs.wikipedia.org/wiki/Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harve
sting
[80] Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting [online]. Cornell University Library, 2016 [cit. 2016-07-01]. Dostupné z: https://www.openarchives.org/pmh/

84

[81] Indexing:oai-pmh [VuFind Documentation]. VuFind - Search. Discover. Share. [online]. Villanova University’s Falvey Memorial Library, 2016 [cit. 2016-07-01]. Dostupné
z: https://vufind.org/wiki/indexing:oai-pmh
[82] KOCMAN, Jiří. Jak na démona Cron. In: Interval.cz — Svět Internetu, Technologií a Bezpečnosti [online]. ZONER software, a.s., 2002 [cit. 2016-06-30]. Dostupné z:
https://www.interval.cz/clanky/jak-na-demona-cron/
[83] Cron. In: Wikipedia: the free encyclopedia [online]. San Francisco (CA): Wikimedia
Foundation, 2001- [cit. 2016-07-19]. Dostupné z: https://cs.wikipedia.org/wiki/Cron
[84] O NTK: Váš partner ve světě technických informací. Národní technická knihovna
[online]. Praha [cit. 2016-06-09]. Dostupné z: https://www.techlib.cz/cs/82794-o-ntk
[85] SVOBODA, Martin, Saša SKENDERIJA, Jan POKORNÝ, Eva DIBUSZOVÁ a
Jitka ŠTURMOVÁ. Výroční zpráva Národní technické knihovny 2014 [online]. Praha:
vlastním nákladem, 2015 [cit. 2016-06-28]. ISBN 978-80-86504-33-9. ISSN 18045464. Dostupné z: https://www.techlib.cz/files/download/id/85930/vyrocni-zprava2014.pdf
[86] Installation:fedora [VuFind Documentation]. VuFind - Search. Discover. Share. [online]. [cit. 2016-06-10]. Dostupné z: https://vufind.org/wiki/installation:fedora
[87] How to open http port 80 on Redhat 7 Linux using firewall-cmd. Linux Configuration Tutorials [online]. LinuxConfig.org, 2016 [cit. 2016-06-30]. Dostupné
z: https://linuxconfig.org/how-to-open-http-port-80-on-redhat-7-linux-using-firewallcmd
[88] CESNET PKI. CESNET — CESNET, zájmové sdružení právnických osob [online].
CESNET, z. s. p. o., 2016 [cit. 2016-06-30]. Dostupné z: https://pki.cesnet.cz/cs/chintro.html
[89] KOLÍSEK,
Software

Antonín.

[online].

Dohledový

2013

[cit.

systém

2016-07-19].

Zabbix
ISSN

-

představení

1801-3805.

I.

Linux

Dostupné

z:

http://www.linuxsoft.cz/article.php?id article=1963
[90] Zabbix :: The Enterprise-Class Open Source Network Monitoring Solution [online].
Zabbix LLC, 2016 [cit. 2016-06-30]. Dostupné z: http://www.zabbix.com/
85

[91] Git - Správa verzí. Git [online]. [cit. 2016-06-13]. Dostupné z: https://gitscm.com/book/cs/v1/Úvod-Správa-verzí
[92] Apache Subversion. In: Wikipedia: the free encyclopedia [online]. San Francisco

(CA):

Wikimedia

Foundation,

2001-

[cit.

2016-07-19].

Dostupné

z:

https://cs.wikipedia.org/wiki/Apache Subversion
[93] Git. In: Wikipedia: the free encyclopedia [online]. San Francisco (CA): Wikimedia
Foundation, 2001- [cit. 2016-07-19]. Dostupné z: https://cs.wikipedia.org/wiki/Git
[94] Changelog [VuFind Documentation]. VuFind - Search. Discover. Share. [online].
Villanova University’s Falvey Memorial Library, 2016 [cit. 2016-07-10]. Dostupné z:
https://vufind.org/wiki/changelog

86

