Obsah
1 Úvod

2

1.1

Historie NTK . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2

1.2

O VuFindu (představení systému) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

2 (Virtuální) prostředí NTK

8

2.1

Hardware . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8

2.2

Software . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8

3 Svobodý software

9

3.1

Evergreen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

3.2

Koha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

4 VuFind v NTK
4.1

Instalace . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
4.1.1

4.2

4.3

11

GIT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

Implementace . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
4.2.1

Kustomizace . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

4.2.2

WorkFlow . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

Provoz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

5 Použití VuFindu v ostatních knihovnách (ČR, zahraničí)

15

6 Budoucí vývoj systému

17

7 Závěr (zhodnocení)

18

Literatura

19

A Příloha

21
1

Kapitola 1
Úvod
Předmětem tohoto zkoumání je systém VuFind a jeho implementace v konkrétním prostředí. Práce se zaměřuje především na technické aspekty nasazení tohoto systému v
Národní technické knihovně. V následujících kapitolách je představena knihovna s její
historií včetně pracovního týmu, který se tímto systémem zabývá, a prvního spuštění VuFindu v tomto prostředí [kapitola 1.1], dále je stručně popsán systém obecně [kapitola
1.2]. V druhé kapitole je podrobně popsáno související technické prostředí Národní technické knihovny pokrývající jak hardwarovou část [kapitola 2.1], tj. servery, sít, atd., tak i
softwarovou část [kapitola 2.2], tj. aplikace, programy, operační systémy. Třetí kapitola se
zaměřuje na oblast svobodného softwaru a uvádí některé příklady v knihovnictví. Čtvrtá
kapitola se věnuje stěžejnímu tématu, systému VuFind. Je v ní popsán průběh instalace
[kapitola 4.1], samotná implementace [kapitola 4.2], která zahrnuje proces uživatelského
přizpůsobování [kapitola 4.2.1] a nastavení pracovního workflow [kapitola 4.2.2], a v poslední řadě nasazení do provozu [kapitola 4.3]. V páté kapitole jsou uvedeny tuzemské i
zahraniční knihovny používající portál VuFind. Šestá kapitola nastiňuje směr, jakým by
se mohl vývoj systému ubírat a poslední kapitola diskutuje hodnocení dosažených cílů
této práce.

1.1

Historie NTK

Národní technická knihovna je největší a nejstarší knihovnou technické literatury v České
republice s kapacitou přes 1,5 milionu svazků [1]. S přestěhováním z Mariánského náměstí
v areálu Klementina na Starém městě v Praze 1 do areálu VŠ v Praze 6 - Dejvice v roce
2009 opustila i předchozí název Státní technická knihovna [2]. Primární funkcí knihovny
2

Thesis Title
je poskytování odborných informačních služeb a zdrojů jak tištěných tak elektronických.
Na dálku poskytuje NTK elektronickou cestou kolem 18 tisíc odborných časopisů z oblasti techniky, přírodních věd a medicíny. Zákazníci mají přístup i do vybraných on-line
databází a dalších elektronických zdrojů. Součástí fondu NTK je také NUŠL (Národní
úložiště šedé literatury) [1]. První verze rozhraní VuFind v Národní technické knihovně
byla instalována na počátku roku 2011 pod vedením Ing. Milana Janíčka. Jednalo se o
vývojovou verzi 1.1, která během zhruba dvouletého testování a ladění pracovním týmem
NTK (společně s Danielem Marečekem) přešla do verze 1.3. Tato verze přizpůsobená místním podmínkám byla ve zkušebním provozu zhruba rok a od počátku roku 2014 se stala
hlavním vyhledávácím rozhraním veřejného online katalogu Národní technické knihovny.
V létě roku 2015 jednočlenný pracovní tým (Daniel Mareček) pod supervizí Mgr. Jana
Kolátora a ve spolupráci s externím grafickým designerem upgradoval systém na zcela
novou vývojovou řadu 2, konkrétně verzi 2.3.1 společně s jednotnou vizuální prezentací
korespondující s webem knihovny.

1.2

O VuFindu (představení systému)

V reakci na nedostatky tradičních knihovnických OAPCů byl na půdě americké univerzitní knihovny Villanova University’s Falvey Memorial Library ve státě Pensylvánie
spuštěn vývoj knihovnického portálu VuFind. Název tohoto systému se proto skládá z
akronymu názvu univerzity ”Vu”(Villanova university) a anglického slova ”Find”(česky
hledat). Tento portál je navržený a vyvíjený knihovnami pro knihovny za účelem umožnit
jejich uživatelům vyhledávat a procházet všechny možné zdroje, kterými daná knihovna
disponuje. Jeho první verze 1.0 spatřila světlo světa v červenci roku 2010[3].
VuFind je plně modulární, což znamená, že je možné implementovat samostatně pouze
základní jádro systému s běžnou funkcionalitou, i zároveň nadstavbové komponenty, které
funkcionalitu celkového systému značně rozšiřují. Díky tomu, že tento portál patří mezi
svobodné softwary, je možné upravovat i přidávat jednotlivé moduly dle požadavků konkrétní knihovny a docílit tak maximálního komfortu. Kromě toho, díky široké škále konfiguračních možností je možné systém rozsáhle customizovat bez nutnosti měnit zdrojový
kód.
Vyhledávacím jádrem VuFindu je Solr. Tato platforma, Apache Solr, je produktem
neziskové organizace Apache Software Foundation, která produkuje, podporuje a vyvíjí

Chapter 1

Author Name

3

Thesis Title

více než 350 projektů svobodného software[4]. Solr je open source software napsaný v programovacím jazyce Java a nabízí úžasný výkon a škálovatelnost, díky čemuž se odezvy na
vyhledávací dotazy pohybují v řádech milisekund. Je-li potřeba rozložit zatížení katalogu
na více serverů, uplatní se jeho schopnost distribuovanosti.
VuFind je poskytován zcela zdarma pod licencí pro svobodný software GNU General
Public License. To znamená jeho volné užívání, upravování a sdílení v rámci jakkoliv
různorodých knihovnických komunit, což posiluje a rozšiřuje možnosti tohoto systému.
Celkově tento projekt povzbuzuje myslitele, hackery a profesionální programátory, aby
navrhovali, upravovali, zlepšovali a přispívali do VuFindu a dalších open source softwarů
s cílem vytvořit životaschopné řešení pro knihovny všech velikostí. !about!
Klíčové vlastnosti vlastnosti
Fasetové vyhledávání

VuFind umožňuje uživateli vyhledávat skrz jednoduché jednořádkové vyhledávací pole
a dále upravovat množinu výsledků pouhým klikáním na položky řazené do faset. Lze
tím množinu výsledků zmenšovat tím způsobem, že se výsledky buď omezí na zvolenou
volbu, nebo naopak zvolená volba se z výsledků vyloučí. V rámci některých faset lze hesla
kombinovat, jiné fasety umožňují vybrat pouze jednu hodnotu. To záleží na konkrétním
nastavení, které lze samozřejmě měnit dle potřeby.
Status dostupnosti

U každého záznamu ve výsledcích vyhledávání se zobrazuje status dostupnosti daného
titulu. Díky technologii AJAX se tato informace získává dotazováním katalogu v reálném
čase a děje se tak nepozorovaně bez jakéhokoliv zpomalování načítání stránky.
Podobné jednotky

V náhledu záznamu se zobrazuje nabídka několika podobných titulů, což uživateli pomáhá
při výběru a v orientaci v daném oboru.
Chapter 1

Author Name

4

Thesis Title

Uživatelské seznamy

Uživatel má možnost ukládat jak celé výsledky vyhledávání, tak jednotlivé záznamy do
vlastních uživatelsky editovatelných seznamů. Seznamy jsou v systému uloženy trvale,
mohou být tedy zobrazeny kdykoliv. Tato vlastnost pomáhá uživateli organizovat svoji
bibliografii a zároveň díky své jednoduchosti odstraňuje nutnost používání desktopových,
často příliš složitých, citačních manažerů.
Procházení zdrojů

Uživatel má možnost procházet všechny zdroje, které knihovna nabízí. Není tak omezen
pouze na výsledky vyhledávání, které zobrazují jen určitou část fondu.
Biografie autorů Díky možnosti napojit do VuFindu externí zdroje jako je např.:
Wikipedie, jsou uživateli zobrazeny informace o autorovi. Uživatel tak získá rozšiřující
kontext, což pomáhá k utvoření souvislostí k danému dílu.
Trvalá URL

Stránky ve VuFindu, ať už s výsledky vyhledávání nebo se samotnými záznamy, jsou
identifikovány trvalými URL, díky čemuž si uživatel může přidat stránku mezi oblíbené
ve svém internetovém prohlížeči a má tak na určité místo stálý přístup.
Citační manažery

Kompatibilita se Zotero. . .
Internacionalizace Webové rozhraní VuFindu je možné přepínat do překladů světových jazyků jako jsou brazilská portugalština, čínština, holandština, angličtina, francouzština, němčina, japonština, španělština a dalších. Také je možné jednoduchým způsobem
vytvořit překlad vlastní.
Chapter 1

Author Name

5

Thesis Title

Přístup k datům

VuFind má mnoho rozhraní pro programování aplikací (API). Přenášení dat mezi institucemi lze pomocí OAI protokolu. Vyhledávací algoritmus VuFindu je možné využít také
OpenSearch způsobem. A pro přístup k indexovaným datům slouží rozhraní vyhledávacího a indexačního nástroje Solr. !features!
Požadavky na hardware a software Požadavky se odlišují s ohledem na verze VuFindu. Zde jsou popsány náležitosti pro verzi 2.3.1.
Software

Jako webový server je doporučen Apache HTTP Server verze 2.2.12 a novější. Vzhledem
k tomu že systém je vyvinut ve frameworku ZendFramework, je nutné mít nainstalováno
PHP, v tomto případě ve verzi 5.3.3 a novější. Dále je potřeba mít databázový server, kterým je ve většině případů velmi rozšířený MySQL, nutný ve verzi 5.1.10 a vyšší. Možnou
alternativou může být například PostgreSQL. V poslední řadě je vyžadováno Java prostředí. To kvůli vyhledávacímu jádru systému VuFind, kterým je Solr, naprogramovaný
v Jave. Tzv. Java JDK je nutné ve verzi 1.7 a novější. A jako operační systém je možné
použít jak svobodný Linux, tak komerční Windows.
Hardware

Požadavky na hardware se liší podle velikosti a množství dat, které se mají indexovat a
také podle uživatelské zátěže, která se dá očekávat. Proto není možné specifikovat přesnou
hardwarovou vybavenost. Lze ale nastínit hraniční situace pro malý a velký index a k
nim orientačně uvést odpovídající potřeby. Pro malý index bude stačit velmi základní
hardware. Absolutní minimum je pravděpodobně kolem 2 GB paměti RAM a několik
málo GB úložného diskového prostoru. Pro velké indexy je žádoucí více paměti RAM i
úložného diskového prostoru a v některých případech je i vhodné rozložit zátěž na několik
serverů. Dobrá zpráva je, že VuFind je extrémně škálovatelný, je možné tedy začít v malém
měřítku a rozšiřovat hardwarové vybavení dle potřeby.!requirements! [5]
Chapter 1

Author Name

6

Thesis Title

zajimava firma nabizi implementaci open source library sw - koha, evergreen, vufind,. .
https://www.ptfs-europe.com/customers/ solrmarc Specifikace, requirements,. . Solr, hardware, linux, windows, Apache, Tom Cat,. . Výčet software NTK takové požadavky samozřejmě splňuje a navíc používá ještě další související software. . .

Chapter 1

Author Name

7

Kapitola 2
(Virtuální) prostředí NTK
V Národní technické knihovně je servrovna, kde běží lokální virtuální servery. Na jednom
z nich běží testovací verze VuFindu. Zde probíhá vývoj systému. Na dalším serveru,
výkonnějším, běží produkční verze VuFindu. Zatímco produkční server je samozřejmě
dostupný z vnějšího prostředí knihovny v síti internet, testovací verze je přístupná pouze
z počítačů uvnitř instituce.

2.1

Hardware

Servery - Aleph, SFX, Redmine, VuFind1, VuFind2, VuFind.test, VuFind-eiz.test

2.2

Software

OS Apache - Http server Jetty - Java servlet zabezpečení - firewall sledovací server Zabbix
cron shibboleth ssh git

8

Kapitola 3
Svobodý software
Pojmem open source lze označit cokoli, co je možné upravit a dále sdílet díky veřejné
přístupnosti. I když toto označení vzniklo v souvislosti s rozvojem počítačového software,
dnes se termín používá také pro projekty, produkty, iniciativy, které ctí hodnoty jakými
jsou otevřená výměna, kooperativní spolupráce, transparentnost, meritokracie, rapid prototyping a komunitní rozvoj.
Open source software, je takový software, jehož zdrojový kód je dostupný komukoliv
za účelem jeho zlepšení či jakékoliv jeho modifikace.
Zdrojový kód je část software, kterou většina uživatelů počítače vůbec nevidí; je to
kód, kterým počítačoví programátoři mohou manipulovat tak, aby měnili chování daného
programu či aplikace. Programátoři, kteří mají přístup k zdrojovému kódu počítačového
programu jej mohou vylepšovat přidáním funkcionality nebo opravením částí, které ne
vždy fungují správně.[6]
Open source software, v českém překladu software s otevřeným zdrojovým kódem,
někdy označován i jako svobodný software však nutně neznamená, že jeho užití je zcela
zdarma. Proto nedílnou součástí tohoto typu softwaru je licencování, které stanovuje
podmínky nakládání s daným programem.[7]
Existuje mnoho rozdílných typů licencí pro svobodný software. Některé softwary používají autorské právo způsobem copyleft. To umožňuje šíření svobodného software ve veřejném prostoru bez rizika, že se po jeho jakékoli částečné modifikaci stane softwarem proprietárním, tedy uzavře se jeho zdrojový kód a jeho použití se zpoplatnění.[8] Předním zástupcem takového typu licencí je licence GNU GPL (GNU General Public License), která
tedy chrání svobodu svobodného počítačového programu i po jeho modifikaci a ukládá tak
uživatelům povinnost šířit odvozené dílo pod stejnou licencí. [9] Celou oblast svobodného
9

Thesis Title

software zastřešuje nezisková korporace Open Source Initiative (OSI) založená v roce 1998
se sídlem v Kalifornii, která vytváří licence, definuje open source a příslušné standardy.[10]
Vývoj konkrétního open source software obvykle vede jedna konkrétní společnost, která se
rozhodne pro způsob v duchu spolupráce a distribuované činnosti. Tím se projekt rozjede,
třeba i za finanční podpory.[11] Postupem času, díky veřejnému šíření, se začíná vytvářet
komunita participujících vývojářů, kteří našli ve vznikajícím produktu smysl a práce se
tak může stát dobrovolnou, tedy radostnou a plodnou. V případě dílčích úspěchů přibývající potenciál stále roste. Nejinak tomu bylo i v open source projetu VuFind. Ten vznikl na
akademické půdě v USA a dnes má širokou komunitu přispěvatelů po celém světě, která
čítá okolo 70 aktivních členů. https://github.com/vufind-org/vufind/graphs/contributors
mailing-list

3.1

Evergreen

Evergreen, Evergreen je knihovní software [13]

3.2

Koha

Koha
hostingový server pro open source projekty https://sourceforge.net
Docela dobré představení nejen VuFindu. http://ikaros.cz/opacy-nove-generace-ii-

Chapter 3

Author Name

10

Kapitola 4
VuFind v NTK
Lokální požadavky - velikost fondu, zavedený ILS, provoz - fluktuace, výpůjčky, počet
uživatelů
Důvodem pro nasazení open source portálu VuFind v Národní technické knihovně
byl fakt, že dosavadně používaný OPAC Aleph je jako rozhraní pro knihovní katalog
v kontextu dnešní doby, plné moderních rychle se vyvíjejících technologií, konkrétně v
oblasti programování webových aplikací, již zastaralý. Aleph má však stále své uplatnění
jako integrovaný knihovní systém, i v Národní technické knihovně.
Fasety, moderní vzhled, nejnovější html, css, možnost modifikace, integrace s dalšími
webovými službami (citacepro, sociální sítě, sdílení), uživatelské konto (oblíbené)
Lze instalovat na windows, linux - ubuntu, fedora.

4.1

Instalace

Nejprve je nutné aktualizovat operační systém serveru, kterým je v tomto případě linuxová
distribuce Red Hat Enterprise Linux Server release 7.1 (Maipo). O to se postará příkaz:
yum update
Dále je nutné mít server vybaven nezbytnými komponentami jako jsou webový server,
databázový systém, php interpretr včetně několika jeho modulů a v poslední řadě java
prostředí. K použití jsou následující příkazy:
yum install httpd
yum install mysql-server

yum install php php-devel php-intl php-ldap php-mysql php-xsl php-gd php-mbstring
11

Thesis Title

yum install java-*-openjdk-devel
Nyní přichází na řadu stažení samotného systému VuFind. To je možné provést z úložiště
https://sourceforge.net/projects/vufind/files/VuFind/, kde jsou k dispozici všechny
verze VuFindu od jeho vzniku až po současnost. V našem případě stahujeme poslední verzi,
tedy verzi 2.3.1, příkazem:
wget http://downloads.sourceforge.net/vufind/vufind-2.3.1.tar.gz?use_mirror=osdn
Po rozbalení staženého archivu, spustíme instalaci VuFindu příkazem:
php install.php
Systém je nainstalován. Nyní je ještě potřeba provést některá nezbytná nastavení pro
správný chod systému. Musíme dát vědět webovému serveru Apache o našem nově nainstalovaném VuFindu. K tomu slouží konfigurační soubor httpd-vufind.conf, který se nachází v adresáři /local. Apache standardně načítá konfigurační soubory ze svého umístění,
kterým je:
/etc/httpd/conf.d
kam konfigurační soubor pro VuFind zkopírujeme. Alternativním řešením je použití symbolického linku z konfiguračního prostředí Apache na konfigurační soubor VuFindu v jeho
původním umístění. Dále je nastaveno síťové zabezpečení, tzn. firewall. Ten zamezuje
nežádoucím přístupům na server. Aby však bylo možné k VuFindu přistupovat, resp. byl
dostupný ze sítě internet, v nastavení firewall se povoluje port 80, který slouží právě k
přenosu http protokolu. Provede se příkazem:
firewall-cmd --zone=public --add-port=80/tcp --permanent
V posledním kroku se přepne zabezpečení rozšířeného jádra operačního systému, tzv.
Security-Enhanced, do permisivního módu, příkazem:
setenforce 0
Když je VuFind úspěšně nainstalován a okolní prostředí správně nastaveno, zapíná se v
kořenovém adresáři spouštěcím skriptem s parametrem start takto:
./solr.sh start

Chapter 4

Author Name

12

Thesis Title

V tuto chvíli se v otevřeném prohlížeči po zadání příslušné URL zobrazí úvodní stránka
nově nainstalovaného portálu VuFind. [5]

Nyní nastává fáze tzv. automatické konfigurace, která probíhá na URL adresa-vufindu/Install/H
kde vidíme seznam s celkem 7 položkami, viz. obrázek. Položky jsou barevně rozlišeny
podle toho, zda je daná oblast nastavena správně (zelená barva) či nikoli (barva červená).
Zkontrolujeme všechna nastavení a popřípadě opravíme problematické oblasti kliknutím
na tlačítko ”Fix”. To provede opravu nastavení dané oblasti buď automaticky, nebo uvede
návod, jak vyřešit problém manuálně, popřípadě se spustí průvodce nastavením.

4.1.1

GIT

V minulosti se v Národní technické knihovně používal verzovací systém SVN. Nyní se na
správu verzí používá systém GIT. Nainstaluje se příkazem:
yum install git
Správa verzí je systém, který zaznamenává změny souboru nebo sady souborů v průběhu
času, a uživatel tak může kdykoli obnovit jeho/jejich konkrétní verzi (tzv. verzování).
[12]

4.2

Implementace

Zde jest popsáno další nastavení našeho serveru (nikoli nejnutnější základní popsané v
předchozí kapitole Instalace).
Instalace Shibboleth, Cron,. .

4.2.1

Kustomizace

Provedené změny v našem prostředí. Vzhled. Historie výpůjček. Nastavení importu, schéma
indexu. Úvodní strana - řazení faset frekvenčně. Obálky knih - skenované a ukládané na
Aleph server + Obálkyknih.cz. Autentikace přes Shibboleth. Zabezpečení SSL:443.

4.2.2

WorkFlow

Redmine - issue tracker. Zadávání úkolů. Řešení. Repozitář. Nejprve se změny provedou
na testovací verzi. Několik dní se testuje. Potom přenos na produkční verzi.

Chapter 4

Author Name

13

Thesis Title

4.3

Provoz

Popis běžného provozu. Statistiky návštěvnosti. Vyhledávací výrazy. Každodenní harvestování - Cron. Google Analytics.

Chapter 4

Author Name

14

Kapitola 5
Použití VuFindu v ostatních
knihovnách (ČR, zahraničí)
VuFind je nasazen v relativně hodně institucích po celém světě, ať už jako produkční server
(cca 120 instalací) nebo jako server testovací (cca 20 instalací). Díky tomu je možné vidět,
jak lze tento systém používat mnoha různými způsoby a upravovat. Některé příklady jsou
uvedeny dále.
Bibliographies at arthistoricum.net je německou akademickou institucí provozující VuFind 3.0.1 na linuxové distribuci operačního systému Ubuntu. Její vizuální prezentace
vychází z tématu Bootstrap3.
Další akademickou institucí používající VuFind v nejnovější stabilní verzi 3.0.1 je pochopitelně Villanova University, v jejíž knihovně VuFind vznikl. Tato americká univerzita
používá jako operační systém pro provoz VuFindu linuxovou distribuci RedHat. V prostředí této knihovny je VuFind rozhraním pro integrovaný knihovnický systém Voyager
a zároveň pro discovery systém Summon. Vizualní vzhled opět vychází ze standardizovaného tématu Bootstrap3.
Ruská univerzita Perm National Research Polytechnic University také používá pro vyhledávání a procházení svých zdrojů téměř nejnovější verzi, tedy VuFind 3.0. Operačním
systémem je v tomto případě Windows a napojení na integrovaný knihovnický systém
Ruslan společně s napojením na discovery systém EBSCO Discovery je zahaleno v hávu
tématu Bootstrap3. Tato instalace ovšem na rozdíl od předchozích případů není pravděpodobně nasazená v produkčním režimu, nýbrž v módu testovacím. Nicméně i tak je
dostupná přes síť internet.
V Dháce, hlavním městě Bangladéše, používají VuFind 2.2.1 v knihovně East West
15

Thesis Title

University Library. Běží na linuxové distribuci operačního systému Debian a jako integrovaný knihovnický systém používá svobodný software Koha.
Zajímavou institucí je také italská univerzita se sídlem v Římě Universit? Roma Tre.
Instalaci jejího portálu VuFind provedla a dále spravuje firma Cineca, která je významnou
firmou s dlouholetou tradicí zabývající se informačními technologiemi v Itálii. Operační
systém Linux s integrovaným knihovnickým systémem Aleph a discovery systémem Summon v kombinaci s verzí VuFindu 2.3.1 a výchozím grafickým tématem Bootstrap3 vytváří
velmi podobné prostředí jaké je v Národní technické knihovně.
Další zajímavou instalaci portálu VuFind má síť švýcarských univerzitních knihoven
kolem měst Basilej a Bern zvaná Swissbib Basel Bern. Stejně jako v Národní technické knihovně VuFind i zde běží vyhledávání na linuxové distribuci operačního systému RedHat
společně s integrovaným knihovnickým systémem Aleph a discovery systémem Summon.
Vzhed je rovněž odvozen od tématu Bootstrap3. Před několika dny zde byla implementována nejnovější verze Vufindu 3.0.1. Zdrojový kód je dostupný přes webovou službu
GitHub https://github.com/swissbib/vufind.
Za pozornost stojí i turecká univerzitní knihovna Suleyman Demirel University Library
s VuFindem 2.3.1. Operačním systémem je zde linuxová distribuce CentOS, discovery systémem je Summon a integrovaným knihovnickým systémem je svobodný software Koha.
Takováto kombinace může být pro Národní technickou knihovnu inspirací.
Primo, Ebsco

Finna - tam se statusy načítají postupně podle fokusu obrazovky https://www.finna.fi/Search/R

knihovna finsko pouza take finna https://kansalliskirjasto.finna.fi/Search/Results?lookfor=java&ty
nastoupila svuj vyvoj VuFindu: http://www.kdk.fi/index.php/en/public-interface/software-

development povidani o vufindu: http://slq.nu/?article=volume-46-no-3-2013-6 https://www.kansa
!installations! [5]
české Moravská zemská knihovna - více instalací - Číst Brno,. . Městská knihovna
Česká Třebová - 2.3, Bootstrap3, Debian, Koha Městská knihovna Ústí nad Orlicí - 2.4.1,
Bootstrap3, Debian, Koha
Souborný katalog Akademie věd ČR - pouzivaji opensearch, libi se mi, jak jsou reseny
ty ustavy, pro kazdej je jinej index.
CPK
Koha komunity ma VuFind - několik knihoven ČR - Polička, Turnov, Neratovice,
Jablonec, Frenštát.
Chapter 5

Author Name

16

Thesis Title

Yale University Library nějaký čas testovala VuFind pod pracovním názvem YuFind.
Ale k použití v provozu nedošlo. http://campuspress.yale.edu/libraryitnews/tag/yufind/

Chapter 5

Author Name

17

Kapitola 6
Budoucí vývoj systému
VuFind má budoucnost. Jako hlavní rozhraní pro Discovery systémy. Ebsco vyvíjí open
source platformu, kde interfacem může být VuFind. VuFind pravděpodobně nemá konkurenci ani jinou alternativu. V květnu 2016 nová verze VuFind 3.0, která se v tuto chvíli
pomalu nasazuje v NTK.

18

Kapitola 7
Závěr (zhodnocení)
Úžasný, super, má budoucnost, mohlo by být dobrým byznysem nasazovat VuFind do
dalších knihoven - po celém světě. 4-letá práce s velkým přínosem zkušeností z praxe v
oboru. Účast na zajímavých konferencích - Inforum, Elag, KRE,.

19

Literatura
[1] O NTK: Váš partner ve světě technických informací. Národní technická knihovna [online]. Praha [cit. 2016-06-09]. Dostupné z: https://www.techlib.cz/cs/82794-o-ntk
[2] Státní

technická

knihovna

[online].

Praha

[cit.

2016-06-09].

Dostupné

z:

http://old.stk.cz/index.html
[3] https://sourceforge.net/p/vufind/news/2010/07/vufind-out-of-beta-with-10-release/
[4] http://www.apache.org/
[5] Installation:fedora [VuFind Documentation]. VuFind - Search. Discover. Share. [online]. [cit. 2016-06-10]. Dostupné z: https://vufind.org/wiki/installation:fedora
[6] https://opensource.com/resources/what-open-source
[7] http://www.gnu.org/philosophy/free-software-for-freedom.cs.html
[8] https://www.gnu.org/copyleft/
[9] http://www.webopedia.com/DidYouKnow/Computer Science/open source.asp
[10] https://opensource.org/
[11] FOGEL, Karl. Tvorba open source softwaru: jak řídit úspěšný projekt svobodného softwaru [online]. Praha: CZ.NIC, 2012 [cit. 2016-06-20]. CZ.NIC. ISBN 97880-904248-5-2.
[12] Git - Správa verzí. Git [online]. [cit. 2016-06-13]. Dostupné z: https://gitscm.com/book/cs/v1/Úvod-Správa-verzí
[13] CERNIŇÁKOVÁ, Eva. Knihovní systém s otevřeným zdrojovým kódem v Knihovně
Jabok. ČTENÁŘ – MĚSÍČNÍK PRO KNIHOVNY [online]. 2012, 64(2) [cit. 2016-

20

Thesis Title

06-15]. ISSN 1805-4064. Dostupné z: http://ctenar.svkkl.cz/clanky/2012-roc-64/22012/knihovni-system-s-otevrenym-zdrojovym-kodem-v-knihovne-jabok-94-1138.htm

Chapter

Author Name

21

Příloha A
Příloha

22

